# 人生算法：用概率思维做好决策
喻颖正

## 第一部分 人生算法九段

A计划的”九段心法“，B计划应对不确定性
认知飞轮——感知、认知、决策和行动

### 初段——闭环
先完成在完美，形成闭环，即贯穿感知、认知、决策和行动四个环节。遇到问题，与其闷头想，憋大招，不如迈开腿，甩开手，干起来，先完成一个闭环，得到反馈再说。

成长型思维，有些尝试不一定有结果

### 二段——切换 
直觉和算法，灵感和思考
自动驾驶系统和主动控制系统

第一，把不那么重要的事情交给“自动驾驶系统”。日常小事不耗费大量精力
第二，使用“自动驾驶系统”后，积极用“主动控制系统”复盘。自动驾驶系统，重视程度降低，失去进步的空间。自动驾照系统也就是我们所说的舒适区。
第三，在大脑中用“主动控制系统”模拟“自动驾驶系统”。大脑中提前演练

> 一切脑力活动，最后拼的都是体力；一切体力活动，当然只是那些看起来以体力为主的活动，最后拼的都是脑力。

### 三段——内控

刺激和回应之间有一段距离，就像是夹心饼干。

> 那应如何提升思考的敏感性，在认知的“交棒时刻”，开启主动模式呢？我给你一个评判思考覆盖范围的指标——思考率。这是我创造的一个词。思考率等于主动思考的次数占认知飞轮交棒次数的比例。整体的思考效果=思考质量×思考率。

> 人爱耍小聪明，总是自圆其说。他们不能忍受不完整和不确定性，总想跳过“交棒时刻”，把认知飞轮这场接力赛快点儿跑完。认知神经科学之父迈克尔·加扎尼加博士发现，大脑会为此编造理由。

在每次交易前写下交易理由
> 巴菲特说，如果自己没有在一张纸上写下决定交易的理由，就绝不会进行交易。这个交易可以是错误的，但自己必须有一个交易答案。比如，他在纸上写道：“我今天要花500亿美元收购苹果公司，因为……”如果不能写出收购苹果公司的理由，他就不会收购。
> 你可能会问：“写下交易理由有什么用呢？”其实，巴菲特这么做就是人为制造了一个内部控制点，给自己主动思考的机会，防止爱欺骗自己的大脑过于冲动。
> 不管人生多么紧迫，你都有权利按下自己的暂停键。在那些关键时刻，你只用说：“且慢，让我想想！”然后激活大脑里的那位立项决策者，开始计算你的答案。

### 四段——重启思维
重启思维。阿尔法围棋，把所有的事实当成已知条件，重新配置资源，积极计算，找到最佳答案。对我们来说就是决策要避免沉没成本的影响。一个球没有打好，不要去懊悔或者担心分数落后，而是集中精力打好眼下的球。生活中无论遇到什么打击都可以若无其事的站起来。不管前一天多累，第二天总是能满血复活。

从失败的经历中吸取教训，不要试图去找回面子，迅速的承认错误，不要懊悔，按当下情况做出最优决策。

> 我认为聪明的人擅长思考，厉害的人擅长决策。决策的本质是在不确定的环境中做出逼近真相的选择。

### 五段——增长

以最小代价快速试错，找到北极星指标而不是寄希望于按图索骥找到地图，抓住最核心的优势。

### 六段——内核：找到可复制的最小内核

就是你的兴趣和热情所在，干这些事情你不觉得累，而是一种享受
> 什么叫内核？
> 就是你愿意重复去做的事情。这类事情的特点是：你干它不累，它干（虐）你，你不苦。假如这类事还能养活你，甚至让你名利双收，那就太完美了。

内核要简单，可以被复制
> 爱因斯坦说过：“事情应该力求简单，不过不能过于简单。”我可以套用他的话来描述我定义的内核：第一，内核要力求简单，这样才容易被复制；第二，内核要有构建系统的潜力，这样才会有护城河，所以也不能过于简单。


> 最后，到底该如何找到自己的内核呢？答案是： Getout of your head and into your life。简单翻译一下就是：“醒醒！去做！”

### 七段——复利：营造长期的局部垄断

复利就是积累+长期，延迟满足+持续学习
> “学习，是持续增长与发展的关键动力。”

> 怎样才能让复利不停下来呢？答案是在局部形成垄断。什么叫垄断？一个最简单的例子就是不动产。

> 我们在前文提及的“A股第一散户”刘元生之所以能够坚持那么久不卖出手上的万科股票，有部分原因是他买的不是流通股票，前20年压根儿不能卖。


### 八段——愿景 设计人生的导航系统

北极星优于地图，发展优于设计
> 地图虽然看起来很精准、很确定，但会让你陷入细节，失去大方向。北极星虽然很遥远、形象模糊，但却是确定的永恒存在。这就是北极星优于地图的地方：北极星看起来不解决具体问题，特别抽象，但你还是需要时不时看看它，确定你的大方向没有偏。这样你就能理解一句很拗口的话：模糊的精确，好过精确的模糊。

愿景。找到你的目标，方法就随之而来
> 一个真相是，我们对现实世界所不知道的东西，要远远多于自己所知道的东西。但是，绝大多数人把“熟悉”当作“知道”，所以人们总觉得自己至少知道世界上的大多数东西。这只是一个幻觉。
> 换言之，一个承认自己蠢的普通人可能比一个总觉得自己对的聪明人做出正确抉择的次数多。
> 例如，认为自己不会炒股的人比认为自己会炒股的人赚的钱要多（或者说亏得更少），至少在中国是这样的。

### 九段——涌现
构建系统，积累，长期。简单的规则可以形成很复杂的系统。
> 实现成功，有点儿像涌现。当系统中的个体遵循简单的规则，通过局部的相互作用构成一个整体的时候，一些新的属性或规律就会骤然在系统的层面诞生。这并不是一个可以简单用因果规律进行分析的过程。


## 人生算法——十八关
### 第1关：片面

努力、运气、能力和关系共同决定一个人的成功

> 第一个是“教练”旋钮，负责调兵遣将，分配赛道。
> 第二个是“老板”旋钮，负责找到最好的赛场资源。
> 第三个是“玩家”旋钮，负责全力以赴，执行任务。

### 第2关：狭隘：穷人思维是打折甩卖了概率权

避免穷人思维的关键就是在更长的时间尺度上思考

>选择比努力更重要”，这句话对，也不对，因为很多努力就是为了获得“选择权”。
>然而，大多数人对于看得见的努力，愿意拼命投入；对于看不见的选择，却仓促行事。

> 有研究表明，穷人和富人的差别，不仅仅源于机会的差别，而是即使面对同样的机会，穷人也很难做出正确的选择。

灰度决策，黑白行动。

### 第3关：量化思维比精确的数字更重要

> 量化的概念是减少不确定性，没有必要完全消除不确定性。怎么理解这句话？其实就是范围比精准更重要。

### 第4关：侥幸：在随机性面前处变不惊
理解随机性。生活到处都充满随机事件。致命性的事件即使概率很小，也要极力避开。总是去玩概率更大的小赌注游戏。

> 长期来看，好的决策一定会带来投资收益。然而在短期内，当好的决策无法带来投资收益的时候，我们必须忍耐。


### 第5关：宿命：用概率思维提高你的胜算
总是玩大概率的小赌注游戏，总是极力避开致命性的小概率事件
> 投资和人生，都是对不确定性的处理。我们要为犯错做好准备，也要适当冒险，这是一种或然性思维。人们总是容易高估自己与众不同，也会经常幻想“这次真的不一样”。然而很多事情真的很难摆脱概率。
> 我们需要按照概率行事。要想改变世界，首先要改变自身的概率结构。人生的绝大多数时候，量变不会产生质变，你会被大数定律牢牢地锁死在概率劣势（或优势）中。就像爱因斯坦对“愚蠢”的定义：重复做一件傻事儿，却指望得到不同的结果。行事方式（你的概率结构），比聪明与否和经验更重要。

### 第6关 追悔：回到过去能改变命运吗？

> 如果你对现在的生活不满意，是不是就完全无法改变了呢？好消息是，你可以调整自身的行为方式，调整自己的系统来改变生活。

不要后悔，而是去复盘
> 向前看：把过去当作已知条件。
> 切割法：与往事干杯，与过去的自己告别，只对未来的自己负责。
> 两个你：你可以和过去的自己喝酒，但只能和未来的自己一起吃早餐。
> 真复盘：把“要是……就好了”变成“如果……会怎样”。前者是后悔，后者是复盘。

### 第7关：非理性：如何管住你的动物精神
避免心理偏误

承认自己不知道
长期出发思考
知错就该，不要自圆其说，自欺欺人
读书和学习
有好奇心，掌握求真、理性的科学精神

>其一，我们是丛林动物，我们“恐惧”。
>其二，我们是社会动物，我们“多情”。
>其三，我们是科学动物，我们“无知”。
>其四，我们是经济动物，我们“贪婪”。

### 第8关 冲动：像阿尔法围棋一样，兼顾直觉和理性
给直觉装上围栏，流程去规范直觉
1. 股票操作前写下理由
2. 先直觉，在计算。直觉给出大方向，理性分析具体的选择。
> 这就是我提到的第一个观点——刻意训练直觉是没有意义的，因为直觉是一种“不刻意”的结果。
> 再说第二个观点——创造时靠直觉，决策时靠算法。

### 第9关 犹豫：灰度认知，黑白决策
认知阶段保持灰度，行动阶段敢拍板，不要犹豫不决
> 灰度认知，就是保持开放性，不要先入为主，避开大脑的那些怪癖，还要忍受不确定性，去除意识形态。黑白决策，就是要敢于在迷雾中做决定，按下按钮，并承担后果。

> 保持灰度，其实就是保持无知。马克·吐温说：“让我们陷入困境的不是无知，而是看似正确的谬误论断。”灰度认知是一种在不确定情境下的生存之道。用罗素的话说，就是“使人们不至于因犹豫不决而不知所措”。斯图尔特·法尔斯坦的观点是，承认不确定性是我们接近客观事实这一目标的首要步骤。正确的态度应是：“这件事，我不知道。来，让我们一起算算看。”我的一个观察是，假如你对一个事情没有足够的认知深度，就很难做出很好的决策。

> “黑白决策”的另外一句潜台词是别后悔。复盘很重要，感叹自己“差一点儿就对了”则会摧毁你的决策系统。尼采说，懊悔是“在重复第一次的愚蠢行为”。复盘的关键是分清结果和运气。例如，你做某件事情获胜的概率是60%。假如你输了，也不奇怪，因为你落入了要输的那40%的概率区间。这属于运气。复盘需要回到“灰度认知”，需要对决策流程进行评估，包括对概率数值进行更新。

### 第10关 武断：自我批判的“双我思维”

> 总结一下，武断是决策的大敌，要想做出好决策，我们要应对三个挑战。第一个挑战，你要用“双我思维”去决策，让两个你在脑海里打架，避免武断决策。第二个挑战，你在复盘的时候要保持理性，不能简单从结果出发评判决策的好坏。第三个挑战，要用贝叶斯定理的思路不断迭代你的决策系统。

> 富兰克林和芒格的方法是“空间的双我”。积极复盘是“时间的双我”。橡树资本的霍华德·马克斯用的是“认知深度的双我”。贝叶斯更新用的则是“空间+时间+认知深度”的双我。

专家
> 这让我想起物理学家玻尔说过的一句话：“专家就是这样一个人，他在一个非常狭窄的领域内犯过所有可能犯的错误。”

### 第11关 浑球儿
浑球儿的基本原则之一是放弃讨好他人。浑球儿的基本原则之二是放弃讨好自己。

> 你有没有发现一个事实？一个真实的人远比一个善良的人更能帮助你。罗素说：“那些忘记善恶，只顾追求事实的人，与那些因欲望扭曲事实，只看到自己想看的东西的人相比，更容易达成善举。”

> 在感知环节，你需要敏感；在认知环节，你需要理性；在决策环节，你需要果断；在行动环节，你需要野蛮。

> 他和巴菲特、贝佐斯一样，某种意义上他们的性格都是分裂的：在感知的时候，浑球儿们一触即发；在认知的时候，浑球儿们100%理性；在决策的时候，浑球儿们绝不纠结；在行动的时候，浑球儿们十分浑球儿。在各个频道切换时，浑球儿们绝不像我们那样拖泥带水，他们会在自己分裂的性格上自由跳跃。


### 第12关 霉运：在优势区域击球

运气很难被改变，但是运气的运气可以被改变，即尽可能的进入更大可能出现好运的领域。我们也需要意识到，只有当机会落在基础比率比较高的区域时，它才可能是一个好机会。

> 我们必须尊重基础比率。有人常说：“我命由我不由天。”这句话符合球员精神。如果你是教练，就要尊重常识。你不能说，只要自己拼命努力，就能扭转婆媳之间的敌对关系。

### 第13关 孤独：获得好姻缘的算法

> 爱情算法的应用，在很多方面和财富算法一致：我们要做的不是追求最好的，而是避免最差的。

> 这个世界上最有钱的人说，其实幸福来自你身边有多少人爱你。总之，在对抗虚无和荒诞这方面，爱无可替代。

> 恋爱“三门模型”
> 打开花园的门，
> 虚掩房子的门，
> 看好卧室的门

### 第14关：爆仓：为什么绝顶聪明的人也会破产

投资不是”胜者为王“，而是”剩者为王“。安全策略是你首先要考虑的，其次在考虑如何获得更大的收益。
> 在塔勒布的字典里，遍历性是指一群人在同一时间的统计特性（尤其是期望）和一个人在其全部时间的统计特性一致，集合概率接近时间概率。如果没有遍历性，那么观测到的统计特性就不能应用于某个交易策略，

投资中的防爆思维应该是要放在首位的

>永远不要追求一夜暴富。面对赚钱的机会，永远问自己两个问题：“天上为什么会掉馅饼？馅饼为什么会砸在我的头上？”
>
> 防爆思维不仅能运用于资产方面，还有很多运用维度：你要让自己健康，避免让身体爆掉，那就不要吸烟、酗酒，记得系安全带；你要让自己清醒，避免让精神世界爆掉，就要保持自己的判断力，不盲从盲信；除了控制自己，你还要避免被其他“危险分子”炸到，远离那些习惯All in的人，不管他看起来多聪明

> 40年的好运气，让我们这一代人几乎没遇到像样的经济危机，也没有经历一个完整的经济周期。我们的父辈从来不懂什么叫赚钱，我们这一代完全不懂什么叫亏钱。于是，我们的基因里压根儿就没有风险这个词，对财富也只是一知半解，不像犹太人那样经历了很多世代的洗礼和传承。


### 第15关 迷信：科学不过是阶段性正确
科学精神就是敢于承认我错了，敢于与时俱进。科学不过是阶段性正确

> 科学和迷信的分界点是，科学愿意承认“我错了”。科学综合了貌似对立的“怀疑”和“追求”。拥有科学精神的人，怀疑现在的答案只是暂时正确的，勇于追寻新的答案，还允许别人推翻自己的新答案。

> 哲学家卡尔·波普尔认为世界上只有两类理论：一类是已被证伪的理论，也就是经过检验，并以适当的方法予以驳斥，已知为错误的理论；一类是现在还没被证伪，但将来有可能被证明是错误的理论。这两点也引出了对科学精神的两个关键理解：第一，科学的可证伪性；第二，科学的阶段性正确。


### 第16关 无知：心法+算法的双重智慧
> 至于在提升个人竞争力的层面，我们必须突破界限，兼顾算法和心法。具体而言，不仅要发展解决“可计算问题”的能力，找到自己可重复的“算法”；还要发展自己解决“不可计算问题”的能力，发展自己的“心法”。当你成为混合算法的高手时，就拥有了理解这个未知世界的双重智慧。

### 第17关 衰朽：发现时间的算法
以终为始，以果为因
> 反过来，我们也可以借用这种力量。例如，贝佐斯在要求团队提交一个项目方案时，要先准备好如果成功的新闻稿。这就相当于先把“果”设想出来，倒逼团队思考“因”，从而穿越不确定的时空。

### 第18关 贪婪：用半径算法找准人生定位
三个同心圆。扩大认知半径，明确能力半径，缩小行动半径。在最优把握的区域去击球，少做事，做减法，做重要的事。
> 最里面的圆对应的是行动半径，中间的圆对应能力半径，最外面的圆则对应认知半径。在此之外都是未知世界。

认知圆圈之外是未知世界，也就是“我不知道”。
中间层能力圆圈和最外层认知圆圈之间是“我知道我不知道”。
在最内层行动圆圈和中间层能力圆圈之间是保护层，或者叫“安全边际”。
行动圆圈以内是我们应该集中资源，花最多时间和精力投入的领域。

如何应对这个不确定的世界，拥抱随机性，努力创造确定性。

> 读书人面临的最大的陷阱是混淆认知半径和能力半径，所以光说不练，沉溺于那些和自己并没有什么关系的知识集邮，用认知幻觉替代行动。

> 笨人如果意识到自己笨，并且停留在自己笨的半径内，就是聪明的。聪明人如果高估了自己的聪明，或者仅仅混淆了三种半径，就是蠢的。

财富，取决于很少的大高潮；幸福，取决于很多的小高潮。

> 诸如象棋游戏的人生难题在我们的学生时期大量出现。它被讨论的环境十分简单，类似于实验环境，题目很难，解答过程也很复杂，但它总有一个标准答案。我们传统的应试教育其实一直在锻炼解答这类题目的能力。

> 当你踏出校门，走入真实世界，等待你的几乎都是这类问题。这看起来没什么，但情况很复杂，需要你厘清头绪、权衡利弊，在不确定的状态下做出选择，并且也没有一个标准答案。做投资的人通常特别爱玩儿德州扑克，对他们而言，无论是做投资，还是玩儿德州扑克，都是在解决那些没有边界的问题。

> 反之，现实中的象棋高手很像我们身边的这样一类人，他们勤勉、聪慧、懂很多道理，看起来什么都不比别人差，但就是混得不太好。这类人很会解答有边界的问题，但对于没有边界的问题却束手无策。

> 但你必须养成概率性的思维习惯，以及证伪的科学精神，还要用足够的乐观拥抱充满不确定的未来。