# 格局

吴军

## 人生的格局
**上帝垂青主动的人** 
没有听到反对意见之前不要行动，要充分的主动地听取反对意见
不要因为小恶而忘记大善
勿因人之短护己之短

## 命运的力量
尽人事，听天命
一件坏事经常引发另一件，形成厄运链。坏事发生的时候，要及时止损，懂得认命，承认错误，斩断厄运链

## 智者的见识

见小利，而大事不成
成为自立的人，要有生产能力
博雅教育，liberty art
精神上保持自由

## 生活的节奏

要少做事，多花精力和时间在更重要的事情上

不要成为积极的废人
1. 干了太多不该干的事
2. multi-tasking
3. 迷信速成
4. 给自己思考的时间
5. 懂得休息

拥有智慧，更要拥有勇气。所谓勇敢，应该是不怕危险和困难，果敢行动，办成别人不能干也不敢干的事情。
> 而中国古代最让我心仪的男儿是东汉的定远侯班超。虽然按照战绩，班超在中国历史上恐怕连前100名都排不进去，但是，如果从军事、外交的效果和效率，以及个人体现出的智慧和勇气来看，整个中国历史上恐怕没有哪个武将可以和班超相提并论。


## 心智的成长
从前人的肩膀上开始，明白理论极限，专业的方法做事

朋友之间要平等，不要借钱



## 悲观与乐观

为什么人们更容易悲观？
1. 防御型悲观，因为悲观可以减轻未来发生不幸事件的痛苦
2. 恐惧未来
3. 人们更关注悲观的新闻

为什么悲观主义会盛行？人的过分自信以及由此造成的与现实之间的反差，是导致悲观主义的根本原因。

> 虽然它促使人们小心谨慎，但会让人瞻前顾后，失去应有的机会。

罗斯柴尔德家族在美国内战后从美国撤资到欧洲，错过了美国发展的黄金时期，于1870-1890年的美国工业革命失之交臂。

悲观主义导致短视行为。明天就是世界末日和还有1000年的寿命，会让人产生完全不同的行为。

怀旧大多数情况下是因为现在过的没有以前好。

> 所谓“以正合”，就是把自己会做的题、该得的分，一分不少地得到。少得一分，就说明没有复习好、没有考好。所谓“以奇胜”，就是指自己平时做不出来的题，考试的时候做出来了，或者别人做不出来的题，自己经过思考做出来了。如果没有“正合”，只想靠出奇制胜，最好的结果不过是得了2分额外的分数，而该得分的题被扣了20分，坏的结果则是两边都丢分。

做事把握常态的三个原则
1. 第一个原则，在无限长的时间里，变是常态，不变是非常态。但是在有限的时间里，不变和渐变是常态，巨变是非常态。我们的世界也有惯性，它的变化是逐渐发生的。
2. 第二个原则，往前走是常态，回头看是非常态。
3. 第三个原则，实力派获胜是常态，机会主义者获胜是非常态。

## 未来法则
1. 从过去的权威出发，但不过度依赖过去的权威
2. 拉力优于推力。自下而上的改变优于自上而下，孩子的内驱力优于父母的督促。
3. 指南针优于地图。有大方向的发展优于事无巨细的设计。
> 但是在未来，很难画出一张准确而具有时效性的地图，靠过去的老地图找路就不好用了。在这种情况下，学会使用指南针找准方向，要比按图索骥有意义得多。
4. 规避致命的风险，同时拥抱让自己成长的风险
5. 韧性优于力量，反脆弱的能力
6. 技术不是目的，而是手段。

李嘉图定律
> 1809年，李嘉图根据亚当·斯密在《国富论》中关于垄断价格的理论，提出了地租定律。其内容大致是这样的：土地租金是土地使用者支付的价格，它是由垄断性（稀缺性）决定的，而不是由地主在上面做的投资和改良的成本决定的；它的价格受限于租用者（农民）能够承担的价格。
> 那么，最高的租金和落差是如何确定的呢？李嘉图定律给出了两种决定因素：不同土地上收入的差额，以及和其他投资（或回报）的对比。
> 此外，在信息时代，信息越透明、越对称，流动性越好，李嘉图定律导致的势差就会越大。
> 商品的流动也呈现出这样的特征。如果消费者不知道世界上哪一种洗发水效果最好，其购买行为会有一定的随意性，最好的洗发水和差一点儿的洗发水销售额会有一定的差异。但是，如果信息很透明，流动性很快，大家都知道有一种洗发水好，它的销售额会很快上升，其他洗发水会迅速失去市场。

> 现在随着各种智能工具的出现，他们能够在极大程度上放大自己的作用。加之企业之间信息流动的有效性，领头羊很容易实现赢者通吃。于是，一流企业中的一流员工和三流企业中的三流员工之间的差距，达到了有史以来的最大势差。

> 那么，作为凡人，我们能怎么办？只能承认在这个时代起作用的各种规律，并且按照规律办事。比如，买房子的时候，要选一个好地段，而不要贪便宜到差地段去买一个更大的房子。再漂亮的新房子都会逐渐贬值，只有好地段的土地才会升值。在选择办公地点时，千万不要为了得到一点点地方上的政策优惠，跑到缺乏商业规则的城市去，因为那一点点优惠是有限的、短期的，今后的麻烦是没有止境的。


## 斩断厄运链

我们常常听到类似的说法，比如”祸不单行，福不双至“，”屋漏又逢连夜雨“，”it doesn't rain, it pours“，这反映的其实也是实际中的一个真实情况，坏事经常是一连串发生的。一件坏事往往会触发另一件坏事，引发连锁反应。

西方有一句著名的谚语：“一个钉子能毁灭一个王国。”

铁匠钉马掌时丢了一个钉子  
少了一个钉子掉了一个马掌  
掉了一个马掌折了一匹战马  
折了一匹战马伤了一位将军  
伤了一位将军输了一次战争  
输了一次战争败了一场战役  
败了一场战役亡了一个国家

据说这是来自于查理一世国王军队和克伦威尔国会军战斗中的一个真实故事。生活中也有经常有类似的情况，早上起床晚了，开车去公司的路上超速被警察开罚单，想的罚单的分心出错在单位被领导批评，晚上回家和老婆吵架，结果一次偶然的晚起床造成了整个人心情不好一个星期。工作中出了一个错，没及时承认错误反而想办法去掩盖错误，结果造成了更多的错误。

为了弥补一个小失误，不断的造成更大的失误。一件坏事，又引发很多其他的坏事，这就是生活的厄运链现象。我们当然不想出现厄运链，斩断厄运链的办法也很简单，就是及时止损。如果早上起床晚了，与其匆忙赶时间，不如直接跟领导请假迟到，这样路上也就不会超速行驶。发现自己做错事了，一定要及时认错和道歉，而不是去掩盖错误。每个人都会犯错，掩盖错误后造成的更多错误就是一个厄运链。

有的时候坏事是外部原因造成的，那就认命。生活中有很多事情在我们的努力范围之外，每个人都会遇上不幸的事件，与其抱怨，不如试着去看看上帝给我关上一扇窗的时候，打开了那扇窗。你不仅可以斩断厄运链，还有可能把厄运变成好运，把坏事变成好事。笑来老师经常把坏事变成好事，踩上狗屎后，他会更努力的赶路，而不是停下来擦狗屎或者和狗理论。每次他别别人恶意中伤后，都会激发他的创造力，很快出版新书。几年后，那些坏人还在原地继续使坏，但笑来老师早已远远的不见了。

总结一下，坏事经常一连串的发生，形成厄运链，斩断厄运链的办法就是及时止损。如果是自己的失误，就要尽快承认错误和道歉；如果已经造成了损失，就不要试图在别的地方找回，而是要避免更大的损失；如果是坏运气，那就认命，继续自顾自的往前走，你还会把坏事变成好事。这里和老喻《人生算法》中说的重启思维很类似，把所有的事实当成已知条件，忘掉沉没成本，重新配置资源，积极计算，找到最佳答案。