# 行为投资学

*The Laws of Wealth: Psychology and the Secret to Investing Success* Daniel Crosby (丹尼尔·克罗斯比）

## 第一部分 行为投资者

### 第1章 社会学

共同的信仰是将人类团结在一起的黏合剂，人类通过分工和合作成为万物之长。合作意味着信任和交换，而金钱是有史以来最普遍也最有效的互信系统。现代社会的投资市场是人类构建起来的新世界，而为适应自然世界的而形成的基因已经不能有效的让我们在投资市场中获益。在人类社会探索发展过程中，从众常常胜过逻辑，而权益市场则是一个例外。

资本市场是人工构建的，你不能通过感觉在其中行事，但你可以观察大部分的感觉行事来理解这个市场。对市场的理解是建立在对人性的理解之上的。

> 人类最大的财富是通过共同致力于创造社会性虚构而逐步建立信念的一种能力。
> ・ 在所有这些人类的共同叙事中，资本市场和货币也许是人们最为喜爱的和感觉最有用的那两个。
> ・ 这种对共同叙事的强调，意味着我们倾向于用社会角度而不是客观角度来推理。
> ・ 人是资本市场的基本单位。
> ・ 因此，市场投资理论的发展程度，一如我们对人性的理解程度。


### 第2章 投资中的大脑

人类在15万年演化中形成的大脑并不能很好的适应只有400年历史的投资市场，在中国只有40年的历史。投资市场中更好的决策往往违背直觉，你不能凭借感觉投资。投资中的决策往往不能重复，而且很多决策需要很长时间才能看到结果，所以专家的直觉也不靠谱。系统一的反应是你理解他人行为的基础，而你个人的决策要建立在系统二的思考之上。

人要知道自己大脑的局限。人类喜欢折腾，但投资市场却奖励不折腾。

> 有15万年历史的人类大脑比它想要探索的投资市场（400岁）古老得多。
>
> 大脑扫描显示，大脑情绪中枢本来是用来指导类似于避免攻击这种原始任务的，现在还要参与处理金融风险的相关信息。全世界哺乳动物的这些大脑区域都是为快速反应而设计的钝器，而非精确思维的利器。快速果断的行动可能会让松鼠从猫头鹰爪下逃走，但肯定对投资者没有帮助。事实上，大量研究表明，投资者在习惯性不作为的情况下获得的利润反而最多。

> 人的大脑在牛市中变得更爱冒险，在熊市中更加保守，这意味着人们从神经学的角度上更倾向于违反“低买高卖”的投资首要规则。

最具有伤害性的决策往往是在亢奋的转态下做出的
> 对投资收益的预期令人释放出大量多巴胺，这使人变得懈怠并不守纪律；因此，投资越成功越容易导致失败。

### 第3章 生理学

身体的姿态会影响你的感觉，身体的状态会影响你的决策，在平静状态下做出决策。生理和心理是通过激素的分布相互联系的。压力既是一种心理现象，又是一种生理现象。损失厌恶让我们的祖先得以存活下来，但会阻碍现代人成为成功的投资者。

> 让我们继续探讨生理学和投资之间的硬道理——你不是为了快乐或做出好的投资选择而生，而是为了生存和繁衍而生。让一个为短期存活而生的人成长为一个长期投资者，这有点儿像用锤子来粉刷一间屋子。虽然你可以完成任务，但结果并不会漂亮。

> 身体的主要作用是维持体内稳态。一般来说，当身体偏离稳态设定值时，我们的决定就会变得更糟。

> 一个不稳定的身体状态实际上可以改变我们的偏好，而且是以一种我们可能不太喜欢的方式来进行的。

> 饥饿这种看似微不足道的事情，可能会对投资结果产生重大影响

## 第二部分 投资心理学

投资中的第三种风险——行为风险。
> 系统性风险，也被称为“市场风险”（marketrisk），是指由于市场波动而导致亏损的可能性，而不是与特定业务相关的因素。非系统风险，也被称为“经营风险”（business risk），是指对某一种证券的投资由于与该业务相关的因素而贬值的可能性。你的教科书可能完全忽略的是第三种风险——行为风险（behavioral risk）——这是所有风险中最重要的一种

行为风险又可以分为
1.自我。
2.保守主义。
3.注意力。
4.情绪。

> 你的身体和大脑被创造出来是为了高效地完成很多事情，投资却不在其中

### 第4章 自我
1. 自我高估——大多数人会认为自己在平均水平之上（邓宁 克鲁格效应）
2. 自我确认——人们总是试图确认现有的信念，而非否认它们。人们喜欢别人告诉他们已经知道的事情，当你告诉新事物时，他们会感到不舒服。
3. 涉及自身之后人们会变得感性——我们会理性评估那些与我们的世界观不相关的事物，却感性地评估那些与我们的世界观相关的事物，这也是我们为了秉持自己“正确”的信念所付出的努力的一个重要组成部分。
4. 逆火效应。这种信念在面对相互矛盾的证据时会有更强的趋势，被称为“逆火效应”，当所提供的信息模棱两可或不清楚时，这种效应就更加明显。

承认自己不懂，不知道的人在投资中会做的更好。y

> 我对失败者的描述是这样的：在犯了错误之后，他们不反思、不改进，却感到尴尬并自我防御，不用新的信息去充实自己，他们会去解释为什么自己犯了错，而不会继续前进。
> 纳西姆·塔勒布


### 第5章 保守主义

人们更倾向于保持现状，而不是去改变。禀赋效应---喜欢你当下拥有的事物的这种倾向被称为禀赋效应。
> 只要有机会成为自己想成为的人，人们会很自然地倾向于成为自己之前一直以来的那个样子。
> 在结果相同的情况下，行动比按兵不动更容易让人有后悔的感受。

许多投资者选择鸵鸟式的投资方式，把头埋在沙子里，希望不会发生什么糟糕的事情。之前的投入越多，就越倾向于继续投入。正确的做法是抛却沉没成本，基于当下的情况做出最佳的决策

> 这种“沉没成本谬误”（sunk cost fallacy）意味着，在一个决策中，过去投入的资源越多，在后续决策中继续承诺投入的倾向就越大。

### 第6章 注意力

我们对事件发生的可能性的预测基于我们在头脑中唤起该事件的难易程度，而不是基于事件发生的概率有多大，即易得性偏见。

投资中要谨防讲故事
> 讲故事绕过了我们应用于其他信息采集形式的许多关键过滤程序，它能使一部电影让人感觉身临其境，但与此同时也会给错误信息提供一条通往大脑的超级高速公路。因此，故事是行为投资者的敌人。

复杂的环境中更需要简单的决策
> 复杂的环境通常需要简单的决策规则。这是因为这些规则对充满无知的状况更起作用。

媒体存在的根本目的是为攫取注意力，而并非为投资者的利益
> 财经新闻是为点击量和收视率而设计的，而不是为了投资者的一分一毫。

我们高估了那些严重影响低概率的可怕事件发生的可能性，然后又低估了经常发生低伤害事件的危害。

### 第7章 情绪
强烈的情绪会让决策出现系统化偏误，不在强烈的情绪下决策，决策最好的状态是平静的情绪。
> 一些研究表明，积极的情绪会影响人对积极信息的回忆，而另一些研究发现，快乐状态会抑制处理过程，并导致认知处理障碍。快乐已被证明能改善某些任务（如邓克尔的蜡烛实验）的表现，却损害了其他任务的执行功能（如斯特鲁普测验、伦敦塔测试）。

贪婪和恐惧会让理智大脑短路，市场的疯涨也是群体贪婪和恐惧情绪的产物
> 即恐惧和贪婪等自动情绪反应往往胜过更受控制的或‘更高层次’的反应。在某种程度上，情感反应让更复杂的决策能力‘短路’了。

>  在生死一线、时间急迫的时刻，情绪更有利于选择，但在其他情况下就没那么有用了。 情绪让我们对那些我们本应遵守的规则感到陌生。

## 第三部分 成为行为投资者
> 巴特利特发现，受试者在被要求回忆故事时，倾向于改变故事内容以反映出他们自己先入为主的东西和文化环境。他们省略了故事中不愉快或者外来的部分，并根据自己喜欢的方式将美洲原住民的文化特征替换掉。

### 第8章 克服自我意识的工具
过度自信的三种表现
> 1.过度精确——对个人信仰的精确性的过度肯定。
> 2.过度定位——相比于他人，自己对个人技能的过高的自我定位。
> 3.过度估计——对成功概率和控制水平有不切实际的乐观主义倾向

克服的办法
1. 投资要分散化
2. 去教会别人你坚信的观点
> 观念的教学会产生一种让人谦卑的效果，它使我们的观念更符合我们的实际理解
3. 以外部视角去观察
4. 重大决策慢慢来。.慢下来——快思考是一种带有偏见的思考模式，高速运转需要我们依赖经验上行之有效的启发法，而不是从上到下彻底检查一遍问题。虽然这是一个日常做出低风险决策的好方法，但不是一个可以在真正重要的事情上投入时间和金钱的好方法。
5. 终生学习

### 第9章 战胜保守

战胜保守的关键就是长期视角和长期思考。你要放眼更为广阔的世界，建立规则，同时还要做最坏的打算。

> “后悔厌恶”指的是人们在采取某项行动并遭受损失时，要比待在原地一动不动后遭受同样的损失更容易对自己感到沮丧。

> 市场中，就像在生活中一样，人们倾向于根据短期伤害而不是长期回报来评估风险。股票无疑具有短期伤害的潜力，尽管随着时间的推移，股票具有极大的可预见性和回报性。恐惧的投资者把今天看得比明天更重要，把确定的平庸看得比可能的伟大更重要，因此他们给行为投资者提供了“一种高到令人难以置信的股票风险溢价”。这种奖赏可以通过做相反的事情——更加看重明天，而非今日——来获得



### 第10章 提升专注力

你的注意力常常被收割
> 相反，她将采取一种过程驱动的方式，在每一个转折点上让概率向有利于自己的方向倾斜，确保“概率”是投资中一个强有力的词。

不仅考虑可能性还要考虑影响
> 用亏损概率乘以可能亏损的金额，再用获得收益的概率乘以可能获得的收益的数量。这就是我们要做的。它虽然是不完美的，但这就是它的全部。”更具体地说，一个低概率的事件，如果有很大的上升或下降空间，那么它可能是非常值得关注的。相反，一个变化范围有限的高概率事件也同样值得忽略。

时间会过滤掉噪声。已经存在很多年的，今后还会存在很多年

### 第11章 情绪管理
不要试图战胜情绪，而是和情绪对话，找到情绪的来源。少做决策，花更多的精力在重要的事情上。冥想可以有效增加控制情绪的能力
>  事实：我们的意志力很快就会消耗殆尽。那么我们又该怎么做呢？我不是提到过你应该建立一个模型并被动地遵循它吗？


## 第四部分 构建行为投资组合

> 制度重于个人判定。
> 投资分散化和具体投资理念可以共存。
> 做好泡沫破裂的准备，但不要对它们进行矫枉过正式的调整。
> 涉及信息时，少即是多。
> 寻找行为学上的证据、理论和根源。

## 第12章 用第三种方式投资

主动和被动投资都有问题，作者提出了第三种投资方式是基于规则的行为投资

> 坎贝尔定律如是说：“当一项措施成为目标时，它就不再是一项好措施了。"

> 被动管理之所以成功，是因为它可以做到自动实现、费用低、投资分散化；它有值得称赞但容易复制的特点。弱点是，它可以锁定坏的行为倾向（例如购买大型的、高价的股票），并通过不加以思考的方法导致市场的整体“脆弱化”。

> 主动管理是有效果的，因为它在起作用时是可以保护投资者不受行为错误影响的，可以对不断变化的市场条件做出反应，利用并学习他人的认知错误，并通过其异质决策风格为更大的利益而工作。可悲的是，主动管理的大部分潜在好处从未实现，因为管理者未能约束自己的行为缺陷，缺乏投资信念而且费用过高。

### 第13章 基于规则的行为投资

投资领域因其特点很建立专家直觉，要在投资中摒弃感觉建立规则

> 人类在学科探讨中的中心地位越高，直觉和判断的作用就越小。你可以自主地在风切变、土壤密度或损益表中做出选择，但一个小过失就会让它成为一个完全不同的话题。

> 预测大师菲利普·泰特洛克强调了元分析在统计学上的结论：“在任何领域中，人类都不可能明显胜过原始的外推算法，更不用说复杂的统计算法了。”这项研究结果是明确的——如果你在做投资决策时使用了人为判断，而不是根据流程来做投资决策，那么你做更多的工作反而会得到适得其反的结果。

> 执行简单任务的大多数人（59%）挑选了健康食物的选项，而几乎2/3（63%）记住长串数字的人选择了蛋糕。

> 当经销商开始理解这一趋势时，他们重新调整了选项的呈现方式，将高价选项放在最后，最终他们向买家收取的费用比之前高价物品放在选择序列靠前的位置时的定价要高出2 000美元。

> 当被问及如何从大屠杀的恐怖中幸存下来时，著名的奥地利精神病学家（也是我的偶像）维克多·弗兰克尔说：“刺激和反应之间有一个空间。在那个空间里，有我们选择回应的力量。我们的成长和自由就在于这种回应。”


### 第14章 风险为先的行为投资

简而言之，行为投资者的任务就是“利用错误并避免恐惧”。做最坏的打算，但也要小心过度悲观的不作为。行为投资者最重要的是要让概率对投资者有利，这意味着默认的市场受试者的行为应该是有耐心、冷静和无为的。同样，任何旨在把握市场参与时机的规则都不应导致贸然行动，应该引导人们寻找一切理由保持投资的状态。

> 防洪堤的问题是金融领域时常观察到的一个问题：它们的设计目的是应对有史以来最大的风暴，而非未来可能出现的最大风暴。

> 当我还是个孩子的时候，主日学校就教导我说魔鬼是危险的，不是因为他格外邪恶，而是因为他是一个充满诱惑性的亦真亦假的大师。同样，可以说几乎每一个泡沫都是从一些真相开始的。只有当真相被人类叙述扭曲时，危险才会显现出来。

> 支持买入并持有的先锋领航集团研究了一些无变化账户和进行了微调的账户的表现，发现无变化账户的表现明显好于经常变化的账户。迈尔·斯塔特曼援引了瑞典的一项研究，该研究显示，最重量级的交易员每年因交易成本和错误的时机选择而损失了4%的账户价值，这些结果在全球范

> 正如霍华德·马克斯所言，风险的反常之处在于，它在人们最感觉不到的时候最为明显。

### 第15章 行为投资里没有万能的宇宙主宰者
结果是有运气和技能共同决定的，运气在我们的能力边界之外，做对的决策，坦然接受结果。

> 价值投资是明智的，经验上是稳健的，也有其行为根源，这使它在心理和身体上难以执行，同时，价值投资可以跨越健康行为投资理念的所有三个障碍。这是非常有价值的，但从来没有人说过它很容易。
>
> 绝对动量是指股票最近的表现与它的历史表现相比较，而相对动量检测的是一种证券相对于其他证券的走势。两者都基于一个相似的准则：优势和弱势都在短期内持续。

>自然中的反身性
>反馈循环发生在自然界，为思考金融市场中的给予和索取提供了一套有用的方法。想想在食蜜鸟类和支持它们的植物之间的“进化军备竞赛”。这些类型的鸟类，如蜂鸟，进化出长长的喙来获取植物的花蜜。对花儿来说，它们也进化出了长长的像小号一样的结构来防止鸟类摄取花蜜，接着鸟又进化出一个更长的喙，这样的循环会一直继续下去。这种动力论也存在于金融市场中，它们不愿被粗略地描述为完全有效或非常无效。

> 市场一部分是运气，一部分是技巧，这需要我们知晓自己应该更加强调规则而非实践，我们应该持有多样化的投资组合，以防范糟糕的运气，同时又要有足够的差异化，以一种基于规则的方式，从向有利于我们的方向倾斜的概率中获益。

> “技能悖论”（paradox of skill）意味着，如果技能水平上升，而竞争水平也在上升，运气在决定结果方面就可能变得尤为重要。

### 第16章 样本行为投资因素
市场总是偏离价值，然后在大多数情况下又是基本正确的。行为投资者却要很好地折中，需要理解问题并不是“价格是合适的吗”，而是“价格之后的走势如何”。

傻瓜的共识也是共识，市场具有一定的惯性（动量）

> 人类天生就有一种把事物的现状无限期地投射到未来的倾向。于是我们创造了一个最重要的和可以加以利用的市场异常因素——动量。

> 在每种情况下，受试者都得到了同样的酒，这意味着大脑愉悦活动的差异直接归因于感知到的价格差异，而不是酒本身的品质。在其他条件相同的情况下，我们认为价格是决定质量的首要因素。

> 我们的大脑总是认为我们所看到的就是未来的一切的样子。同时，投资的困难在很大程度上却源于这样一个事实：你看到的与你得到的恰恰相反。过去三到五年表现良好的股票，在未来几年往往表现不佳。交易多的人往往会被交易少的人超越。这种由黑变白、本末倒置的趋势，就是我经常提到的“华尔街的怪诞世界”，它也解释了价值策略的持久力。

> 投资者会将股价上涨归因于自己选股的天赋，而非来源于运气和技巧的某种组合，但是这种组合更有可能是事实。这种过度自信和自我庆祝的循环导致股价不断上涨。那些与投资者最初观点相悖的市场当然会被认为运气太坏而不予考虑，而自我和自我庆贺的倾向则会完好无损地迎来下一个好运气。

> 金融市场永远会朝着真正的价值前进，却永远不会到达。固执地坚持自下而上基本面的资产管理方法，将在情感战胜逻辑的情况下被推翻。相反，那些强调市场偏离的人也无法意识到市场在大多数时候都是正确的。一种基于行为信息的方法通过同时强调基本面和趋势来拥抱市场的反身性现实。

知道和做到之间有很长的距离
> 研究表明，我们在压力下大约会丧失13%的认知能力，这印证了纳西姆·塔勒布的建议：“即使我们可以意识到自己有各种偏见，我们也必须认识到，知识并不等于行为。


## Q&A
###### 了解人类在社会学、神经学、生理学方面存在的缺陷对做出明智的投资决策意义重大，为什么？
没有觉察的风险往往是最为致命的，重大损失往往是在自认为正确的投资决定中产生的。社会学、神经学和生理学对我们的决策有着重大影响，然而却是很难觉察到这种影响。学习这些缺陷可以让我们觉察到它们的存在，从而有效避免它们带来的偏误。

###### 人类喜欢折腾，但投资市场奖励不折腾，为什么？
投资需要耐心和长期，折腾越多失误越多，而且折腾时还会产生肺费用

###### 损失厌恶让我们的祖先得以存活，但会阻碍现代人成为成功的投资者，为什么？
损失厌恶可以让人们尽快今早的对风险做出反应，但也导致人们厌恶承担投资中的风险，更倾向于低风险低收益的投资

###### 情绪会影响生理，生理也会影响情绪，对投资的影响是？
越穷的人越是倾向于冒更大的风险和及时享乐，而不是延迟奖励。情绪激动时不适合作出投资决策

###### 压力于表现的关系是什么？对投资的影响是？
压力于表现是个倒U形的关系。压力会影响投资者的风险偏好，如果压力过大，风险偏好会降低

###### 系统性风险、非系统性风险和行为风险各自指的是什么？
系统性风险也称为市场风险（Market Risk），是指由于市场波动而导致亏损的可能性

###### 非系统风险也称为经营风险（Business Risk），是指某一特定投资因业务相关因素而贬值的可能性
行为风险（Behavior Risk）指由于投资不当行为造成的风险

###### 你为什么明明那么普通，却迷之自信？
在许多情况下，提高决策精度的成本大于收益，因此我们以一种非常特殊的方式简化了这些选择，那就是参与“自我协调满足”（egosyntonic satisficing）。我们总是试图确认我们现有的信念，而非否认它们。我们会聚集到那些和我们拥有共同文化、宗教、政治或意识形态认同感的人身边。这样一来，我们就会被一群观点一致的人包围，这些人反过来又强化了我们观点的正确性。一旦做了决定，我们就会立刻开始寻找支持自己的决定的所有理由。用直白的话来说，我们会理性地评估那些与我们的世界观不相关的事物，却感性地评估那些与我们的世界观相关的事物，这也是我们为了秉持自己“正确”的信念所付出的努力的一个重要组成部分。

###### 为什么害怕冒险却会不可避免带来更多让你害怕的东西？
人们会对新行为导致的不良后果而非不作为导致的类似不良后果感到更后悔，所以人们更倾向于不去冒险。争取确定性就是注定要把自己变得平庸。没有什么比小心行事更危险的了，试图避免损失往往更容易让人遭受损失。想想那些一直保持单身的人，他们避免了心痛的风险，却也体会到了孤独。想想那些一心想要成为企业家的人，他们从不迈向自己的信仰，却把一生的职业生涯浪费在自己讨厌的工作上。想想那些因为害怕资产波动而陷入麻痹无力感的投资者，他们往往在退休时才发现退休资金不能满足生活需求。

###### 为什么你的注意力常常被收割？
财经新闻是为点击量和收视率而设计的，而不是为了投资者的一分一毫。媒体也是为了收割读者的注意力，因为这是它们生存的根本。人们的注意力大量的被媒体中的噪声所吸引。

###### 为什么投资领域不能跟着感觉走？
我们的感觉和情绪并不适合投资决策。情绪让我们对那些我们本应遵守的规则感到陌生； 我们往往会把对结果的渴望与结果发生的可能性混为一谈；我们倾向于认为愉快的活动风险较小（反之亦然）； 强烈的情绪会缩短时间轴，导致我们忽视未来的自我，而更加关注当下的自我；恐惧和贪婪等自动情绪反应往往胜过更受控制的或‘更高层次’的反应。在某种程度上，情感反应让更复杂的决策能力‘短路’了。在投资领域中要避免跟着感觉走。


###### 如何克制膨胀的自我
人们总是在顺境的时候过度乐观，然后又在逆境的时候过度悲观，承认自己可能会犯错，承认自己不知道，是预防过度膨胀的第一步。在投资从行为学的角度考虑，多元化是谦卑的具体化身，这是管理自我风险的体现。投资分散化承认了资产管理中固有的运气和不确定性，也承认了未来是不可知的。
保持终身学习的状态，你学的越多，你就越不确定。避免过早的沉浸于一个项目和想法。避免在匆忙中做出决定。

###### 为什么说不刻意追求特别，却会让你变得很特别
“成功投资的关键是要认识到，我们和下一个人一样，都容易受到严重的行为偏差的影响。”如果我们不去如此费神、过度用力，那么所有人都能获得卓越的投资成果。

###### 如何战胜保守
一般人们对于风险的感知都与它的短期表现紧密相关，我们更要关注长期表现
在情绪平静的时候做出决策和制定规则。避免那些引起恐惧的情况，并确保组合管理过程是基于规则的，而不是随意的。
蛋壳投资，建立一个基于规则的系统，以避免不常发生（比如每隔几年）的灾难性损失。

###### 如何提升专注力
关注概率，不要被故事所误导；依赖平均数，自己更有可能取得平均的结果，通过平均数/概率决策；寻找简单的解决方案，简单的更能持久；注意规模，一个低概率的事件，如果有很大的上升或下降空间，那么它可能是非常值得关注的。相反，一个变化范围有限的高概率事件也同样值得忽略；长期思考，在更长的尺度下去验证结果

###### 如何情绪管理
直觉是存在的，但只存在于能够提供快速、可靠反馈的领域。那么我们又该怎么做呢？对于投资者来说，听从直觉是极其愚蠢的建议。避开那些感情用事的情景，比如看财经新闻或频繁查看账户余额。我们的意志力很快就会消耗殆尽。那么我们又该怎么做呢？我不是提到过你应该建立一个模型并被动地遵循它吗？

1.  做简单决策，少做决策。让人们一个月又一个月连续地做出正确的决定，要比简单地设定好并忘记改变它要困难得多。
2.  自动化。在任何市场环境下，只要被动地遵循一套完整的投资规则，许多较为棘手的情绪因素就可以完全消除。
3.  冥想和正念
4.  识别情绪。愤怒也被证明会让人失去耐心，似乎任何强烈的情绪都有缩短时间范围、增加急躁情绪的影响，这可能是循证投资者最不希望遇到的两种糟糕的事情。恐惧的感觉让我们体验到不确定性，而愤怒则灌输给我们一种自信。正如你所预料的那样，生气的人往往会冒更大的风险，压缩了其中潜在的危险。

###### 基于规则的行为投资和主动投资、被动投资的区别是什么？
被动管理之所以成功，是因为它可以做到自动实现、费用低、投资分散化；它有值得称赞但容易复制的特点。弱点是，它可以锁定坏的行为倾向（例如购买大型的、高价的股票），并通过不加以思考的方法导致市场的整体“脆弱化”。

主动管理是有效果的，因为它在起作用时是可以保护投资者不受行为错误影响的，可以对不断变化的市场条件做出反应，利用并学习他人的认知错误，并通过其异质决策风格为更大的利益而工作。可悲的是，主动管理的大部分潜在好处从未实现，因为管理者未能约束自己的行为缺陷，缺乏投资信念而且费用过高。

行为投资者在仔细研究了两种方法的优缺点后，可以创建一个系统，从而利用两种方法的最佳部分。这种方法包括：

・ 适当的费用。
・ 适当的投资分散化。
・ 对市场状况的响应。
・ 投资研究的基本原理。
・ 低换手率。
・ 系统性地避免偏误。

这种结合主动和被动投资优点，同时又避免两者缺陷的投资方法就是基于规则的行为投资

######  我们生活在一个偏好直觉的社会，为什么直觉不使用于投资市场？（超越直觉）
投资市场缺少多次重复并得到及时反馈的机会，很难锻炼出准确的投资直觉。在一定程度的可预测性和快速反馈机制缺乏的情况下（这两种情况在金融市场中都不存在），直觉缺乏足够肥沃的土壤来扎根。

###### 在投资领域，如何区分究竟是技能还是运气带来的成功？
短期的成功很难区分是运气还是技能，但长期持续的成功主要跟技能有关，时间是检验运气和技能的试金石。

###### 价值投资很有效，但价值投资并不容易，为什么？
价值投资不仅仅是反直觉的，它实际上会给我们带来身体上的痛苦。价值投资是明智的，经验上是稳健的，也有其行为根源，这使它在心理和身体上难以执行，同时，价值投资可以跨越健康行为投资理念的所有三个障碍。这是非常有价值的，但从来没有人说过它很容易。

###### 反身性在投资市场的具体体现是什么？
因果之间的循环关系被称为反身性。反身性导致市场出现间歇性的无效，但总体上在向市场有效倾斜。市场从来都不是完全有效的，但总是朝着有效的方向崩溃。