# 《见识》读后

吴军

## 幸福是目的，成功是手段

这个世界并不欠你什么。寒窗苦读并不是取得成功的充分条件。逆袭者需要付出长期持续的努力。

人生最重要的投资的是伴侣，男孩子找伴侣要找聪明的，女孩子要找对自己好的。

父母和孩子要互相尊重，要想培养孩子成为精英，父母首先要成为精英

向死而生，知道死亡是不可避免的，今早面对这个现实，珍惜自己的生命，做对自己有意义的事情

## 人生需要做减法
没有选择也是好事，它让人更深入的经营现有的选择，更为聚焦。印度的对伴侣没有选择，工作的选择也不多，让他们婚姻更持久，可以在一家公司待很久。

圆滑做人固然是一种处世技巧，但专心做事也是让自己生命更为精彩的方式。

从长期的角度去考虑一件事，去做大多数选择，要去捡西瓜而不是占小便宜捡了很多芝麻却忘了捡西瓜

少做事情而不是做更多事情。小公司创业一定要聚焦，要有自己独特的地方。

## 见识
智商在一个人的成功中并不是最重要的因素，当一个人的智商达到120以上时，这个人已经具有可以在大多数领域成功的智商。

过分强调起跑线造成了孩子的玻璃心，重要不是起跑比别人多出那一点点距离，而是在于你能否一直跑下去。

运气很重要，越努力越幸运

贫穷并不可怕，因为你可以通过努力和积累获得财富，摆脱贫穷。怕的是贫穷导致的鼠目寸光和短期思维，怕的是贫穷剥夺爱的能力，怕的贫穷让人不遵守规矩。

自己的成就要放到一个更大的时空中去比较，成功在很大程度上靠的是运气。

阅读可以在快速时代获得喘息，而且重启了大脑深入思考的能力，还是抵抗狭隘、思想控制和舆论控制的方式。

> Study as ifyou were to live forever, live as if you were to dietomorrow.

## 大家智慧

巴菲特
坚守能力圈，不做自己不懂的事，不做空股票，不杠杆投资

吴军觉得智慧是对人性的理解，纳瓦罗觉得智慧是能看到选择的长期结果
> 很多时候，人和人的差距看似是在智商、情商和知识上，其实是在智慧上，而智慧的核心则是对人性的理解。

王晓峰
销售的本质是把钱收回来
持续的生意：让顾客把买的东西用光


## 拒绝伪工作者

> 其实，一个人的效率是很难提高的，自己唯一能够控制的就是少做一点事情，有些无关紧要的事情就不要做了，而不是挤压时间把所有的事情凑合做完。

> 一个有经验的员工，应该善于找到最重要的工作，并且优先完成它们，而这恰恰是所有新员工都欠缺的技能。


10000小时努力成为专家，你要避免这几个陷阱
1. 简单重复
2. 习惯性失败。他们迷信失败是成功之母的说法，然而简单地重复失败是永远走不出失败的怪圈的。
3. 要有积累。前面做的要对后面做的有助益。要有自己的知识框架，凡事做记录。

> 10000小时的努力需要一个积累的效应，第二次的努力要最大限度地复用第一次努力的结果，而不是每一次都从头开始。

> 希腊科学体系和东方工匠式的知识体系有很大的差别。前者有一个完整的体系，任何发明发现都是可以叠加的，你给几何学贡献了一个新的定理，几何学就扩大一圈。而后者不成体系，是零碎的知识点（甚至只是经验点），每一个新的改进都是孤立的，因此很多后来就失传了，以后的人又要从头开始。

做好最后的1%，看似一点点的工作，往往会是你和别人最大的不同

## 职场的误区和破法

不要太看重第一份工资，而是更为看重发展
把自己当成公司的主人，而不是过客
遇到语言暴力不要乱了章法，有理有据的回击
多和上下级沟通，对上管理

基层员工要对上管理，管理者要多了解工作细节
> 基层的员工要抬起头，而管理者要弯下腰。

## 商业的本质

客户以省钱的初衷迁移到云上后，后来会发现自己花了更多钱，因为出现了很多原先根本无法想象的需求。
> 商业的本质是让人多花钱而不是省钱


## 理性的投资观


> 1. 钱是上帝存在你那里的，不是给你的，回头你要还给他。
> 2. 钱只有花出去才是你的！
> 3. 钱和任何东西，都是为了让你生活得更好，而是给你带来麻烦。
> 4. 钱是靠挣出来的，不是靠省出来的，而挣钱的效率取决于一个人的气度。
> 5. 钱是花不光的，但是可以迅速投（投资、投机）光。

要时刻保持风险意识，小心驶得万年船

1. 不要投资贵金属
2. 不要迷信专业理财人士，大部分主动管理基金都跑不过市场，而你几乎可以零成本的获得市场收益
3. 投资指数，避免将投资压在一两只股票上
> 20世纪70年代美国排名前十的富豪之一亨特兄弟试图控制全世界全部流通的白银，并且成功地将白银的价格由每盎司6美元炒到了近50美元，


## 好好说话

分析和理解听众，从听众的角度去组织材料和语言
一次不要讲太多，循序渐进，最好引导观众提问