# 金钱心理学读后

刚刚读完Morgan Housel的《金钱心理学（The Psychology of Money）》，很多观点和我在很多大师那里听到的不谋而合，但也颇有一些新意。这本书短小精悍，英文用词也很朴素，原版看下来很顺畅愉悦，推荐一读。

## 乐观主义和长期视角

损失厌恶是一种根生蒂固的心理，甚至可以说一种基本的动物性和人性。卡尼曼（Kaheman)曾经说过，有机体更为紧急的处理威胁提高了他们的生存概率。

> When directly compared or weighted against each other, losses loom larger than gains. This asymmetry between the power of positive and negative expectations or experiences has an evolutionary history. Organisms that treat threats as more urgent than opportunities have a better chance to survive and reproduce

人们往往对事故、股市暴跌、经济萧条等等负面事件吸引注意力，印象往往更加深刻。媒体也投其所好，各种报道上充斥着负面的新闻。股市上涨1%就是一条一带而过的消息，而下跌1%却会成为报纸上黑体头版新闻。如果我能被这些报道所占据，可能会觉得我们所处的世界很糟糕。

我们忽略的却是，这个世界总体上看却是向好的。人的平均寿命预期在过去的一百年里提高了几十岁，S&P500翻了几十倍。人们为什么对这些向好的事件视而不见，却更热衷于那些负面新闻呢？除了人性中的损失厌恶这个特性外，还有一个重要原因，因为进步总是缓慢的显现出来。

进步总是缓慢的发生，而挫败却是在一瞬间就显现出后果。进步是复利积累，需要很长的时间才能看到明显的效果；失败却是单点故障，发生总是在一瞬间，带来的后果也极为明显。

> A third is that progress happens too slowly to notice, but setbacks happen too quickly to ignore.

由于人性中的损失厌恶和进步的发生总是缓慢的，乐观主义就像是推销，而悲观主义则像是帮助。我们总是更容易被悲观主义的说辞所吸引，而悲观主义的看法会影响我们方方面面的决定，包括投资决定。

> Optimism sounds like a sales pitch. Pessimism sounds ilke someone trying to help you

然而，在人类史上的大部分时间里，对普通人来说对未来最好的押注就是乐观。

> Optimism is the best bet for most people because the world tends to get better for most people most of the time.

人类的进步源泉——科技，已经积累的几千年了，一直在不断的复利增长。复利增长特点就是达到一个临界点，增速会突然加快。近几百的经济发展已经显现出这一个特性，在这种历史大时代里，押注乐观的赢面又是大大的提高了。

但是，我们也要明白，真正的乐观主义不是说所有的事件都会平坦的变好，那只是一种想当然。向好的过程中一定会有很多暂时的挫折，好的结果需要时间才能真正呈现出来

> Real optimists don’t believe that everything will be great. That’s complacency. Optimism is a belief that the odds of a good outcome are in your favor over time, even when there will be setbacks along the way.

说到这里，这本书里最重要的建议当然也是很多投资大师的建议已经呼之欲出了。结论很明显，想要投资成功，那就是要延长你的投资时间线，从赚几天几个月的快钱到几年，十几年，几十年甚至好几代经过时间积淀下来的钱。你的时间线越长，投资成功的概率也就越大，如果你的时间线已经用代来计算，那投资成功简直是必然的。

> If you want to do better as an investor, the single most powerful thing you can do is increase your time horizon. Time is the most powerful force in investing. It makes little things grow big and big mistakes fade away. It can’t neutralize luck and risk, but it pushes results closer towards what people deserve.

## 投资成功需要付出代价

股价波动造成的心理压力是为获得高收益所要付出的必要代价。就像我要买一辆车，标价3万。1）我可以支付3万买新车；2）我可以只支付一万但买了一辆二手车；3）或者我去偷一辆车。很显然第3个选项具有严重的后果，在实际中我断然不会去选3。

在投资中获得收益需要支付股价波动带来的心理变化，这就像是选项1；我选择更保守一点的投资，获取低一点的收益和更小的波动，这就像是买了辆二手车，选项2；我既想获得高收益又不想承受风险，总是试图在高点买出在低点买入，这就像是去偷一辆车。会有极个别的偷车贼得逞，逍遥法外，但大多数最终都会得到惩罚。

承受投资标的价格波动带来的心理压力，是投资成功所必须要支付的代价。

> Like everything else worthwhile, successful investing demands a price. But its currency is not dollars and cents. It’s volatility, fear, doubt, uncertainty, and regret—all of which are easy to overlook until you’re dealing with them in real time.

把市场的波动看成是“代价”而不是“罚款”，这种代价是你必须支付的，而不是可以逃避的。这种看法有助于你的投资长期化。

> It sounds trivial, but thinking of market volatility as a fee rather than a fine is an important part of developing the kind of mindset that lets you stick around long enough for investing gains to work in your favor.

## 黑天鹅和安全边际

历史是必然的吗？不不不，长期的历史趋势有必然性，然而短期的具体历史事件发展却往往是个别偶然事件主导的。这里说的短期也是几年几十年的跨度，很可能就是一个人的一生。

19世纪和20世纪一共有150亿人出生，可个别人对历史的影响却是极大的

> Fifteen billion people were born in the 19th and 20th centuries. But try to imagine how different the global economy—and the whole world—would be today if just seven of them never existed:
>
> - Adolf Hitler
> - Joseph Stalin
> - Mao Zedong
> - Gavrilo Princip
> - Thomas Edison
> - Bill Gates
> - Martin Luther King

股票给市场的贡献也是不成比例的。苹果在2018年对S&P 500指数的贡献超过7%，这大部分是由于iPhone的流行。Amazon对指数的贡献超过8%，这主要是由于Prime和AWS的成功。

黑天鹅对市场和历史不管正向还是负向的影响都是巨大的，而他们之所以成为黑天鹅就是因为之前大家只看到过白天鹅而且以为天鹅都是白的。历史上充满了意外的事件，可讽刺的是人们又用它来预测未来。结果就是未来总是充满意外。

> History is the study of change, ironically used as a map of the future 

不光未来充满意外，人对未来的认识也充满了各种偏差。人不是机器，认知也颇受主观和情绪的影响。你想要什么，你就更倾向于相信什么。你以为的未来究竟是一个一厢情愿的未来呢，还是一个客观的未来，其实真不好说。

> The more you want something to be true, the more likely you are to believe a story that overestimates the odds of it being true.

你的投资计划取决于你的认知和对未来的预期，但是计划最重要的方面是准备好计划没有按计划进行。

> Planning is important, but the most important part of every plan is to plan on the plan not going according to plan.

带来最大损失的往往是用过头的好主意。对坏主意的警觉会给我们安全边际，对好主意的自信往往会让我们放弃警惕而不顾安全边际。

History is littered with good ideas taken too far, which are indistinguishable from bad ideas

不承担风险就没有收益，然而在这个黑天鹅快变成家禽的时代里，意外总是无处不在，怎么办呢？给自己留好安全余量。人类社会在不断前进，经济在不断发展，我们有理由预期股市不断上涨，但一两年后的股市真说不好会比现在低还是高，把时间放到十年二十年后，那基本上可以肯定那会的股市比现在高。

杠杆是一把双刃剑，放大收益的同时也可能让损失翻倍。Facebook上万亿的市值，刚刚一天内可以跌去25%，那就意味着仅仅四倍的杠杆就有可能被清仓。一旦离场，账面浮亏变成实际亏损，这是最大的风险。从了避免这种风险，投资中最好避免杠杆。

Leverage is the devil here. Leverage—taking on debt to make your money go further—pushes routine risks into something capable of producing ruin. 

作者应该也是塔勒布的读者，他采用杠铃策略，一部分钱用于风险投资，一部分只放在最安全的地方。避免全部押上，任何有可能让自己离场的投资决定都要避免

To get around this, I think of my own money as barbelled. I take risks with one portion and am terrified with the other.

冒险的同时又在最大可能避险。我们要为可能的正向黑天鹅收益冒险，又要极尽可能避免让自己离场负面黑天鹅。生存下来最重要，只要是在投资市场里生存着，那时间总会给我们带来丰厚的尾部收益。

But you need short-term paranoia to keep you alive long enough to exploit long-term optimism. 

## 财富自由是可以自由支配你的时间

花钱表现的很有钱那是最快没钱的办法。虚荣消费最贵。

> Spending money to show people how much money you have is the fatest way to have less moeny 

财富是还未被转换成消费品的资产。财富是可以生钱的钱，消费品可以用来消费但不能生钱。很多人急于把财富变成消费品去炫耀，他们的财富也因此减少了。真正有财富的人是隐于市的。

> Wealth is financial assets that haven’t yet been converted into the stuff you see.
>
> The world is filled with people who look modest but are actually wealthy and people who look rich who live at the razor’s edge of insolvency.
>
> But *wealth* is hidden. It’s income not spent. Wealth is an option not yet taken to buy something later. Its value lies in offering you options, flexibility, and growth to one day purchase more stuff than you could right now.

尊重是不能靠炫耀财富来获得。人性、良善和同情心会给你带来更多尊重。

> If respect and admiration are your goal, be careful how you seek it. Humility, kindness, and empathy will bring you more respect than horsepower ever will.

金钱的最大价值是让你对生活有掌控感，可以控制自己的时间

> Controlling your time is the highest dividend money pays. 

用财富换来对生活的掌控感，这是快乐的源泉。

> The highest form of wealth is the ability to wake up every morning and say, “I can do whatever I want today.”
>
> People want to become wealthier to make them happier. Happiness is a complicated subject because everyone’s different. But if there’s a common denominator in happiness—a universal fuel of joy—it’s that people want to control their lives.



