# 《反脆弱（Antifragile）》全书脉络整理



## 第一卷 反脆弱：介绍

 介绍反脆弱概念。从达摩克利斯（Damocles），凤凰涅槃，和九头蛇怪（Hydra）的故事说明脆弱，复原力和反脆弱的不同——反脆弱可以在遭受打击后变得更强。 

进一步的把反脆弱这个概念引申到其他领域。从反脆弱中释放出来的力量会带来创新，抨击一本书反而会让书更加流行。冗余可以带来反脆弱性。 

反脆弱性存在于生命体、社会、经济、市场和文化中，反脆弱性产生的一个必要条件是打击是短暂的，要留给机体足够的时间去恢复。反脆弱需要压力和不确定性滋养，现代社会中却常常试图抹去这些不确定性，比如旅行社安排的旅游。 

错误也带来了反脆弱性。如果你就害怕错误，就需要预测到所有的可能情况，而这是不可能的，你就是脆弱的。如果你善于从错误中学习，就就会欢迎错误，这就是反脆弱的。 基因的变异大部分变异是有害的，而这却是生物种群的进化的基础。整体的反脆弱性需要个体试错付出代价，而整体从个体的错误中不断进化，这就是为什么你要善于从别人的错误中学习。

大部分创业企业都会失败，然而这给经济体却带来活力。从这个意义上讲，我们应该致敬那些创业者，因为他们承担了风险，给整个社会带来了至关重要的反脆弱性。

## 第二卷 现代性和对反脆弱性的否认

平均斯坦（Mediocristan）和极端斯坦（Extremistan）。平均斯坦是一个作者发明的词汇，它指的是众多看起来吓人的变化，但在总体上因相互抵消却长期保持相对稳定。极端斯坦也是作者发明的词汇，指的是大部分时间看似稳定，却偶尔陷入重大的混乱状态。平均斯坦有很多变化，但没有一个是极端的；极端斯坦只有很少的变化，但一发生就走向极端。现代社会中试图抹去随机和不确定性，或者乌托邦式的自上而下的设计，结果往往是造成了极端主义。

随机性可以给陷入僵局的系统带入扰动，从而有可能引导系统走出僵局。比如布里丹之驴随机往某个方向走动一点就可以找到食物。反脆弱需要随机来滋养，比如总是踏出自己的舒适区，不断的读书，都是给自己的生活引入随机性，可以让自己更加反脆弱。

生活中存在很多医源性损伤（iatrogenic），因为安全感（注意是安全感而非安全）和害怕短期的风险的规避措施往往会引入更大的伤害，比如抗生素治流感，央行救助在危机中濒临倒闭的大企业。在风险可控的时候不要干预；在风险不可控的时候要干预。比如小孩就要让他们多尝试，磕磕碰碰就是学习的机会，当然有人生安全风险的时候要及时制止。

无论统计学和风险管理科学发展到如何复杂的程度，“黑天鹅”的复杂度总是比人们所具有的预测手段要高，预测和现代性会催生脆弱性。

## 第三卷 非预测的世界观

和行动相比，语言是脆弱的。说话很容易，但行动却会遇到很多困难；高谈阔论不能改变你的处境，而行动却可以。寄托与他人的认可（即显得好看）也是脆弱的。人们在给予认可时是残酷和不公平的，最好跳出出这种游戏，在别人的态度面前保持强韧性。你要真正的赢，而不是赢得辩论。

塞内加通过心理练习来弱化财产在心目中的地位，这样，但损失发生时，他就不会受到负面情绪的影响，这是从外界坏境中夺回个人自由的方式。脆弱性等于失去的比得到的更多，等于不利因素比有力因素更多，即等于（不利的）不对称性；反脆弱性等于得到的比失去的更多，等于有利因素币不利因素更多，即等于（有利的）不对称性。如果潜在收益大于潜在损失，那么你对波动源就具有反脆弱性（反之亦然）。此外，如果潜在的有利因素多余不利因素，那么你可能会因为波动和压力不足而受到伤害。

杠铃（Barbell）策略具有两种极端情况，一方面是防止致命的损失，另一方面的尽可能追求极大的收益，而不能停留于中间的平庸状态。使用杠铃策略增强反脆弱性，要兜住坏风险所造成的损害，而打开向上的无限可能性。向下保底向上无限，形成这种不对称的风险模型，长期来看一定是赢。

 

##  第四卷 可选择性、技术与反脆弱的智慧

如果选择权能让正向（Upside）的收益大于负向（Downside）的，具有正向的不对称性，那长期来看肯定收益更高，这就是反脆弱的。如果你有了“可选择权”，那么你就不太需要智力、知识、洞见、技巧，或者那些在复杂的知识了。因为你不需要每次都正确。你所做的只是不做不明智的事情，以免伤害到自己，随后就能在有利结果发生后享受收益了。

现实世界中理论派更令人尊敬，可实干派更应该获得尊重和认可。实干派在通过不断试错，切切实实的改变世界，很多技能和想法是通过这种反脆弱的方法获得的。理论派夸夸其谈，理论指导实践被过度宣传。不是理论指导实践，而是理论来自于实践。

理论更脆弱，实践更反脆弱。专家问题往往会带来反脆弱性，而承认无知则会带来相反的效果。“理论上说 ，理论和实践之间是没有差异的，但实际上 ，这种差异是存在的 ”。我们已经熟悉了这样的论点 ：知识总 是与脆弱性相关 ，灌输给我们一种与自由探索相冲突的方式。我们将选择权视为反 脆弱性的表达 。我们将知识分为两类正式的知识和胖子托尼式的知识 ，后者深 深地扎根于试错和冒险带来的反脆弱性中 ，采用的是不利因素更少 的杠铃策略 ，即 一种去知识化的冒险形式 （ 或者更确切地说 ，一种独特的知识方式） 。在一个不透 明的世界里，这是唯一可用的方式。

实践者做多说少，贡献被埋没了；理论派说多做少，贡献被高估了。实践者是不写文章的，他们只会放手去做；飞鸟果然会飞，但那教导他们飞的人，正是写故事的人。基于理论的规划会使公司固守原有的计划，而忽视坏境的变化和新的机遇。

最小化学习学校的知识可以通过考试，大量阅读群书。对自己感兴趣的题目广泛和深入的阅读。大量读书，如果读不下去就换本书读，但是不要放弃阅读的习惯。对自己感兴趣的领域和问题，大量和深入的阅读。

语言具有局限性，问题的答案根植于问题当中，要避免陷入问题的框架中；没有实践过的高谈阔论最好听听而已，而有亲身经历的知识则是高度重视。

## 第五卷 非线性

负面和正面黑天鹅都藏在非线性中，防止负面黑天鹅，同时培养正面的黑天鹅。我们遇到的非线形主要有两种——指数和对数型。指数前期增长缓慢，但积累到一定阶段后增长迅猛，财富的复利增长就是一种指数型的非线形；对数型前期增长迅速，效果立竿见影，但到一定程度就会陷入饱和，增长乏力。比如出售时间获得的收入，工作一个小时就马上得到相应的收入，但一个人可以出售的时间就那么多，这种收入模式很快就会遇到天花顶。非对称就是在负向上造成对数非线形，在正向上使用指数非线形。负向有保底，而正向收益无限。

如果伤害是非线形增长的话，那就预示着脆弱性。轻击瓷杯时不会有问题，但重击下瓷杯会破，瓷杯在重击下很脆弱；少量出售股票不会影响价格，可大量出售时会造成市场价格暴跌，大量出售也很脆弱。增加冗余是防止负向非线性伤害的有效办法

非线形更容易受到极端事件的影响（黑天鹅事件），后果非常严重，然而人们却对其漠不关心。这是因为黑天鹅事件后果严重但发生的概率却很低，人们对于极少发生的事情往往漠不关心或者很容易淡忘。

## 第六卷 否认法

我们今天认为正确的知识未来可能被证实是错误的，但我们今天认识到的错误未来则不太可能变得正确。我们知道错误的知识远多于正确的，负向的知识更具有脆弱性。减法知识就是负向的知识。不是什么正确，而是那些是错误的；不是该去做什么，而是要去避免什么；不是去找到好人，而是去淘汰坏人。经过时间考验的事物往往会经得起更长时间的考验。

少即是多意味着抓最关键的因素，通过能达到更好的效果。很多事物都是不均匀分布的。80/20法则，20%的人拥有80%的土地，在这20%的人中，20%有拥有其中约80%的土地；互联网上的流量都是不到1%的网站创造的，99%的图书销售是不到1%的作者贡献的。对系统进行1%的改善可以降低99%的脆弱性。

“你有证据吗”的谬论时将证明无害的证据与缺乏证据证明有害混为一谈。就是说现在目前没有证据证明它有害并不意味着无害，有些小益处是即时显现的，但大的伤害却是在很久之后才被发现或者显现的。受到医源性损伤的是病人，而非治疗本身。如果病人濒死，那么所有投机治疗方法都是值得鼓励的，什么都可以尝试。反过来，如果病人几近健康，那么大自然才是真正的医生。

## 第七卷 脆弱性与反脆弱的伦理

脆弱性中的代理人问题，就是保持有利因素而将风险转嫁给别人。比如职业经理人和企业的所有者，经理人可以为了个人的奖金而追逐短期利益，损害企业的长期利益。公共基金经理，有些基金经理那公共基金为自己的私募抬轿，公共基金亏损，但自己的奖金不会变。解决这种问题的关键就是要识别和避免脆弱性的转移，如果决策者与决策有直接的利害关系，可以有效的防止脆弱性。

从来不要问别人的意见，预测或者推荐，就需要问他们的账户中有什么。千万不要登上没有飞行员的飞机。问医生时问如果他处在你的情况下，他会做什么。
