# 反脆弱——概念的重要性

 塔勒布在《反脆弱》一书中的最大贡献就是提出并且明确了“反脆弱”这个概念。如果一个概念在某个文化没有出现，人们主观上对它的感知就是模糊，支离破碎的，甚至会根本没有感知，而不清晰的感知往往会把我们带入歧途。一百七十多年前，人们不知道病菌的存在，更不知道病菌会致病。一位奥地利产科医生发现因勤洗手可一有效的降低产妇产褥热的发病率，却被当时的人们当成了异端还被关进了精神病。这位医生叫伊格纳兹.塞麦尔维斯。

更为严重时是错误的概念会让人们付出巨大的代价。美国国父华盛顿因为伤风感冒去医院治疗，却死于放血疗法的失血性休克。放血疗法风行了好几个世纪，起源于体液学说和体液不平衡致病的假说。有多少人因此疗法病情加重甚至失去生命都无从统计。

说回到反脆弱，这个概念在各个文化中都有模糊的存在，但都没有与之对应明确的概念。英文中说复原力（Resilience），鲁棒（Robust），指的是可以抗各种变化和打击，但反脆弱不光是可以复原，更为重要是在变化、打击和不确定中变得更为强大。反脆弱这个概念和中文的“愈挫愈勇”，“生于忧患，死于安乐”其实更为接近，但这些说法都有很具体的语境，反脆弱这个概念将这些说法进一步的延展开来。

我们本能的会追求确定性，会回避挫折和避免错误，当然也会尽可能的避免被打击。就算遭受打击后很有复原力，那也最多是被动接受，被打击没有什么收益嘛。可是反脆弱性就不一样了，滋养它就是不确定性、小错误甚至打击，在不确定性的环境中反而能更好的成长。知道反脆弱性后，对这些负面的事件就会有完全不同的看法，从而更好的心态去应对 。知道理解这个概念本身，就会让你更加反脆弱 ，不是吗？ 

当你增加了反脆弱这个视角，你就会在很多方面发现反脆弱性，多一个视角多一个理解世界的维度。我们的大脑会自动过滤信息，聚焦你的注意力，而且这种聚焦能力取决于你的关注点和大脑中已有的概念有关。当你买了一双运动鞋后，会突然看到很多穿同样运动鞋的人；你买了一辆新车，突然发现路上有很多同样的车；当你知道一个新的概念后，你就多了一个视角去理解世界，新的视角会带来新的启发。话说手里有一把锤子，所有东西看上去都像钉子，那是因为只有一把锤子。手里的工具齐全，那就不用把螺丝当钉子了。

反脆弱性广泛存在于有机体和社会活动中。如果想要让身体变得更加强壮，光靠吃和补充营养是不行的，你得给身体以适当的“伤害”，激发它的反脆弱性。好的健身教练会在每一次训练中即保证在你不受伤，又尽可能让你的身体受到足够的刺激。每次锻炼你都有痛不欲生的感觉，但很快就发现原先合体的T恤变小了，这些增长的肌肉就是在利用反脆弱性。小亚细亚本都国王四世（Mithridates IV, king of Pontus in Asia Minor）在父亲被暗杀后逃亡，持续摄入不足以致命的毒药，并且不断加大剂量，最后练就百毒不侵之身，这也是身体的一种反脆弱性。

根治我们身体的反脆弱性还比较好理解，可一旦我们把目光从身体移到其他领域，或者从个体到社会中，就需要有清晰的概念才能理解根植于其中的反脆弱性。在投资决策中，反脆弱带来更高质量的决策。有人长期跟踪三种团队的投资成绩，第一种团队相互间意见分歧很大，一开会就吵架，很少交流讨论；第二种主要以家族和朋友关系维系，成员内部基本一片和谐，有威望者提议经常是一呼百应，鲜有反对的声音，但是这两种团队的投资成绩都不怎么好。而第三种团队经常发生观点碰撞，大家虽然没有谈崩但也不和谐，有趣的是第三种团队的投资成绩却是最好的。第三种团队是反脆弱的，完全不合作和一片和谐其实都不是健康的状态。 

反脆弱需要不确定性、挫折和错误来滋养，试图消除不确定性反而会带来脆弱。雇员渴望稳定的收入而公司的收入却不是四平八稳，老板承担了其中的不确定性。因为缺少了这份不确定行，无论从收入水平还是未来的发展前景上，雇员都要比老板“脆弱”。人们希望投资中获得稳定的收益，可提供稳定收益的要么就是比通胀甩出好几条街的银行存款，要么就是像麦道夫那样的提高表面高收益的庞氏骗局，消除不确定的稳定收益是脆弱甚至危险的。如果你有过项目管理的经验，一个项目在上线前一切顺利，你会不会有一丝不详的预感？反而是那些上线前有过不少磕磕绊绊的项目上线上更让人放心。苏联试图用一个个五年计划经济来消除经济发展不确定性，然而却是非常脆弱的，突然之间就轰然体。 

“风会熄灭蜡烛，却能使火越烧越旺。你要成为火，渴望风的吹拂。”虽然不好说只有反脆弱才能锻造强者，可强者必然是反脆弱的，这位我们提供了一个甄别强者的手段。下一次让你看到那些“打不死的小强”，可能需要心怀尊敬，他们未来可能会成为真正的强者。比特币从诞生到现在被宣告死亡上千次，可我们看到却在否定和波动中市值越来越高的投资标的，这似乎正是未来强者所必需的经历。

利用反脆弱的关键是把握度。过度的打击造成的是伤害而不是反脆弱带来的成长。我总是鼓动周围的朋友去健身房，却也叮嘱他们一定要找一个健身教练新手一开始往往会用力过猛，这样很容易受伤也就很久不会再去了。孩子的成长少不了从错误中学习，做家长就是要保证他们的安全，剩下的小错误就让他们去犯，也只有这样才能让他们更好的成长。你不能总是生活在自我的世界中，或者说“信息蚕房”中，你要给自己引入一点随机性。如果一切看上去过于美好，那可能要小心了，美好的后面隐藏着脆弱性。

塔勒布提出的这个概念让我们对世界又多了一个维度的视角。在此之前，你的世界对反脆弱视而不见，在此之后反脆弱将是手中的一把利器。下次遇到问题，不妨从反脆弱的角度思考一下。