# 反脆弱——拥抱小失败

 

最近参加了“定投人生课堂”的共读《反脆弱》的活动。《反脆弱》是纳西姆·塔勒布的集大成之作。塔勒布在《反脆弱》前言中也说这本书是主体，而《黑天鹅》，《随机漫步的傻瓜》和《非对称风险》则更像是备注。作为当代世界的知名作家，《反脆弱》非常值得一读。 

塔勒布的书并不易读，一个很重要的原因是作者引用了很多历史和其他作者的内容。作者出生在黎巴嫩，书中有很多中东的历史事件和典故，我们对这个地区的历史了解相对要少，所以又进一步提高了阅读难度。读原版时，经常要同时查阅相关的历史事件。经常是第一遍原版读完后，查阅资料，读一遍中文变再复读一遍原版。虽然阅读速度很慢，但收获也比较大。

书中的很多概念并不新颖，但作者的一大贡献是明确的定义出反脆弱这个概念。反脆弱是脆弱的反义词，脆弱是指在打击下容易受到伤害，而反脆弱则是在受到打击时变强。作者特意强调了反脆弱是变的更为强大，而不仅仅是不变。受到打击后能够复原是复原力，就像一根弹簧失去压缩力后可以复原，可以说它有复原力，但不是反脆弱。反脆弱不光是可以复原，还可以变得更为强大。另外，打击也不光只外部的伤害或压力，也包括未来的随机性和不确定性。具有反脆弱性的事物，在具有不确定性的环境中反而会变得更有生命力。

人们内心渴望确定性也害怕打击。我们看历史和生活中，很多政策和措施都跟减少不确定性，防范打击有关，但是这也政策和措施如果做过了，那反而会让社会和个人变得更加脆弱，结果导致更大的黑天鹅事件。然而，社会和个人其实都具有反脆弱性，想要变得更强更能抗风险，就要适当的接受不确定性和打击，而不是去一味的回避和拒绝。当然，这个打击和风险要适度，过度则会造成永久的损伤。

读反脆弱性，我想到了一个玩硬币的游戏。游戏很简单，最终的数学期望也一样，但是玩的次数和赌注不一样

游戏一： 正面朝上你赢150万，反面朝上你输100万，玩一次

游戏二：正面朝上给你15块，反面朝上你输10块，玩1万次

虽然概率论告诉你这两个游戏的数学期望是25万，但你很大概率可能不会玩去游戏一，因为输了就要损失100万。游戏二呢？要我说那一定要玩，因为这次你差不多会拿到数学期望的数字 。游戏一是脆弱的，而游戏二是反脆弱的。

最近在网上看到一篇文章“旗帜鲜明的支持早恋”，乍看到的题目时还怀疑是不是把"反对”看成了“支持”，然而看完后觉得很有道理。婚姻是一生中最重要的决定之一，可是在这种大决定面前，很多时候我们只是在撞运气。早恋无疑是一种很好的反脆弱办法，这会让孩子们有了足够的与异性相处的经验，而不至于在婚姻选择时茫然无措。

高中在高压之下视早恋如洪水猛兽，上了大学才可以找个对象，转眼快要毕业了，听妈妈话长大的小孩子们，缺乏和异性交往的经验，焦虑不知如何是好，而父母们却开始逼婚，仿佛一转眼就可以从一张白变成一本书。这些听话的小孩子们，没有足够的机会去积累经验，往往到时只好靠各种机缘巧合，把命运交给了运气。

没有足够的经验积累却不得不去做大决定，就如同把自己冒然置于一个输了要赔100万的游戏中，赢了是运气，而失败的结果太过沉重，很脆弱。就算能再次选择，可是由于之前的代价过于沉重，再次遇到选择的关口会很紧张，甚至会怀疑自己，导致很难做好选择。最好是先尽可能的多玩只输10块钱的游戏，积累经验，反脆弱。当你不得不面对100万的大选择时，你已经有了很大的胜算，就可以从容的做决定了。

人生并不是一锤子买卖，是由很多很多决策构成的。真实的生活，更像是第二种玩法。每一次都面临输的可能性，但是只要你坚持正确的选择，而且承受小失败，不断反脆弱，那么从长期来看必定是赢。