# 关于民族性

最近听了高晓松的 "反思这个民族犯过的错"，再加之在国外生活多年所提供的观察视角，也时常让我思考我们这个民族为什么和别的民族有这么多不同。首先要说明的是这些思考都是总体上的趋势，并不能适用于每个个体。就比如我说美国人的身高比中国人高，但如果有人说这个结果不对，因为姚明身高比一般的美国高多了，那就没法继续探讨了，因为前一个说的是平均身高，而姚明是个极端个例。

## 重情轻理

中国文化比较讲“情”，故注意人际关系、等级关系，讲求和谐；而西方文化比较讲“理”，故求真知、提倡大胆怀疑。中国文化情重于理，西方文化理重于情。理要辩解反思才能明晰，情则需要和气才能融洽。但是重情的一个后果是模糊化。

对比下中国的国画和西方的油画就能明显的看到这种区别。中国绘画重在于表达意境，西方油画则更注重事物的再现。透视画法没有可能在中国产生，因为过于真实的再现事物一定会破坏这种意境美，但透视画法却可以让画中的事物栩栩如生。这种审美情趣其实也是价值观的一种体现，我们在很多的事情上的处理倾向于模糊，大概齐、差不多就行。需求是创新的土壤，这种价值观不需要追求精确的科学。近代以来，我们对于现代科学产生基本无缘是有深刻原因的。

如果追求近似有时候也有好处，可更为严重的问题是模糊会导致习惯于犯错误。我们民族的历史很长，但经常会犯相同的错误。大的方面，中国历史上不断改朝换代，其实都是类似的过程。统治者不断从前朝的经验中学习，强化的是专制和统治力，但人民却很少学到经验，总是被不同的统治者类似的折腾。小的方面，比如说语言。”射”和“矮”完全反了。委矢是射，身寸为短。“出”和“重”也反了，出”是二山相叠,一山更比一山重，必然应该是是很重；“重”是由千、里二字合成,去行千里，自然而然的让人想起是要出去。历史上如何错用这些字而且沿袭下来很难考证，但这里就折射出来一种对待错误的态度，一旦习惯那就这样了。反思太痛苦，矫正代价太大，于是习惯于向前看，习惯于犯错误。

李录说生命的意义就是追求真知，当时读到这段的时候就觉得这个说法有点突兀，仔细想来是因为极少看到过类似的说法。我们文化中有浓厚的修身齐家治国平天下，但很少把追求真知作为生命的意义。修身悟得大道理，剩下的齐家治国平天下更多的是去折腾别人了。

> 自年轻时开始，我一直在求索两件事：真知与意义。后来我明白这两者其实是统一的。真知即是意义！人生的意义就是获得真知，并以此让个人、社会、世界变得更加富足、公平、进步、美好。所谓真知，并不是百分之百的真理。世界上也不存在百分之百的真理。但是真知一定要有足够的正确性使其能够有用（enough truth to be useful），而且可以不断被证实、证否，不断被修正，不断进步、完善。一个成功的社会必然会有一种宽容、批判、容错的文化，让真知得以存在、发展和进步。我们看到，在人类的文明史上，当这种有解释力的知识转化成技术，并和一种特殊的社会组织方式——贤能制（无论是政治贤能制还是经济贤能制）结合时，产生的力量会把人类的个人创造力和集体创造力充分发挥出来。这就是我看到的意义。
>
> ——李录 《文明、现代化、价值投资与中国》

真知不光是未知的真知，还有对过去错误的反思，缺乏对真知的追求也缺乏反思，很多错误便习以为然了。

## 重私轻公

中国文化比较讲“情”，私德极好，亲属之间，家族内部，认识的人之间，办事并不需要太多的条条框框，因为有“情”，事情可以办得极为顺利和丝滑 。但公德就完全是另外一回事了，没有情加持的私德润滑，不认识的人之间合作就很难，互相之间的提防和伤害大于合作。虽然会有契约，但契约本来就不可能约束到方方面面，更何况也不会完全遵守契约 。现代社会又需要大量不认识人之间的合作，缺乏公德就会导致出现两个小熊分饼，最后是狐狸吃了最大块的情况，这里的狐狸就是各种官僚机构。

美国社会中父母和孩子的关系没有那么亲，父母年迈大部分都是独居，也不会全职帮忙看孙子。父母和孩子间是有清晰的界限，父母的和孩子的是有清晰界限的，孩子也不需要承担父母养老的义务，父母也不会以为看护孙辈理所当然。而中国父母却习惯告诉孩子，我的一切以后都是你的，虽然很慷慨，但子女也同时承担了赡养父母的义务。美国人亲友之间很少会借钱，可能战友之间偶尔会借钱，因为一起扛过枪。

## 唯上唯官

中国的政府一向很强大，专制统治很早就已经成型，科举制度又把精英吸收到体制内，所以导致的结果政府不光很强大还很有创意，但是民间极度匮乏创意。西方的统治自古靠贵族统治，近亲结婚身体越差也越来越笨，比如著名的哈布斯堡家族。打仗又都是贵族去，于是贵族精英很容易就战死沙场，一战之后英国的堕落也是一战期间大量的精英战死有很大的关系。美国的政府没什么创意，首都和州府都设在小地方，它没能力吸引大量精英到体制内，而这些精英大部分都在商界和民间，美国政府极度依赖民间的创意和商业力量。

强大的专制统治和统治阶层的创意使得中国缺少独立的知识分子——传统知识分子总离不开“官”，太政治化，出不了康德、黑格尔这样的人物。而且中国传统社会存在从上至下的“专制主义”和从下至上的“臣民主义”，唯上唯官。追求真理是非常稀缺的东西。



这里总结了三点，但其实后两点都是第一条的演绎。我们的民族性大致可以用重情轻理来概括，我们虽然不善于表达情感，但情却一直在支配着这个民族。当然，人类不可能没有情感，我们问题是没有让情绪找到合适的释放口，西方民族把情用于宗教，理性用于世俗。我们缺少了宗教这个支柱，情感更多和世俗混杂在了一起。一方面需要找到合适的情感宣泄，另一方面也需要更多理性的救赎。