# 狐狸和刺猬

狐狸和刺猬的隐喻最早要追溯到公元前七世纪。古希腊与荷马齐名的诗人阿尔基罗库斯（*Archilochus*）有一句名言:"The fox knows many things, but the hedgehog knows one big thing"。狐狸知道很多事，而刺猬只知道一件大事。狐狸思维发散，追求多种目标；刺猬只深入思考一件事，目标清晰简单。当受到威胁时，狐狸表现得非常灵活，它想到一个聪明的办法，能够灵活巧妙地应对这件事情。然而，当刺猬受到威胁时，它永远只会以一种方法来对应：卷成一个球。狐狸是大数据型的，只要是数据，都可以用来一点点优化自己的神经网络。刺猬必须要为所有的事情找到一个一元的、终极的解释。

英国著名哲学家以赛亚·伯林受到这句话启发，写了一本《刺猬与狐狸》。他发现思想者可以分成两大类：一种是狐狸型。也就是灵巧机智的多元主义者，他们兼容并包，有开放的的思考方式，会同时追逐多个目标。亚里士多德是标准的狐狸型哲学家，歌德、莎士比亚是狐狸型的作家。另一种是刺猬型思想者。他们始终以一个核心原则来看待和判断世界，“吾道一以贯之”，马克思、柏拉图、尼采是刺猬型哲学家，陀思妥耶夫斯基属于那种刺猬型作家。

狐狸式学者写书，比如柏林自己，就是关于一件具体的事，我知道很多很多的细节。海阔天空，天马行空，但是没有明确的结论；刺猬式学者写书，就是我发现了一个放之四海而皆准的真理，到处都是这个真理的证据。因为预设了结论，就免不得对材料有所裁剪。对结论不利的证据，往往就干脆装作看不见。

希腊神话中有一个普洛克路斯忒斯之床（Procrustean bed）的故事。普洛克路斯忒斯开设黑店，拦截过路行人。他特意设置了两张铁床，一长一短，强迫旅客躺在铁床上，身矮者睡长床，强拉其躯体使与床齐；身高者睡短床，他用利斧把旅客伸出来的腿脚截短。中文有类似意思的成语，比如削足适履。刺猬式的学者有一个特点，就是都有一种自己的普洛克路斯忒斯之床。

## 擅长预测的狐狸

沃顿商学院教授菲利普·泰特洛克（*Philip Tetlock*）的《专家的政治判断力》有一项关于预测力的很有趣的研究。·泰特洛克研究侧重于政治判断--政治家、专家、学者和其他人预测世界结果的准确性，以及各种行动如何影响这些结果。例如，美国对朝鲜采取强硬的外交政策是否会削弱金正日主席对该国的铁腕控制？叙利亚的阿萨德总统的政权是否会在明年倒台吗？

泰特洛克研究了284名专家，这些专家被雇来提供问题的答案，他们必须对各种世界事件的未来进行预测。他分析了这些人在回答27,450个预测问题时做出的82,361个概率估计，并研究了他们是如何得出这些判断的，当他们出错时是如何反应的，以及他们是否根据新的证据修改了他们的预测。

他发现，对这种情况进行预测的专家与你或我一样准确。那些训练有素、收入丰厚的专家在预测未来事件时，并不比普通人更有可能正确。他们就像刺猬一样，他们坚持使自己成名的观点，对与自己信念相悖的新信息不屑一顾。刺猬是一种认为国际事务最终由单一的底线力量决定的人：权力平衡的考虑，或文明的冲突，或全球化和自由市场的传播。刺猬是那种持有历史伟人理论的人，根据这种理论，如果没有罗纳德-里根，冷战就不会结束。或者他或她可能坚持 "行为者不可或缺论"，据此，苏联共产主义无论如何都是注定的。不管是什么，大的想法，而且仅仅是这个想法，决定了事件的可能结果。

然而，泰特洛克确实发现了一些更擅长预测未来的人。正如他所描述的那样，这些人是 "知道许多小事的思想家"。他们 "对宏伟的计划（Grand Scheme）持怀疑态度"，他们愿意 "把不同的信息来源拼接起来"。也许最重要的是，他们对 "自己的预测能力.... "并不过分自信。换句话说，他们是谦虚、批判、消息灵通和灵活的思想家；简而言之，他们是狐狸。狐狸是更好的预言家。

## 专心做事的刺猬

狐狸头脑中有很多想法，可狐狸也经常为这些想法所累。刺猬想法简单，但刺猬更注重本质而忽略其他。事实上，很多伟大的思想家都更像刺猬，他们能删繁就简、抓住事物本质并从中找出简单但又深刻的规律，比如亚当·斯密和他的“看不见的手”的市场理论，以及达尔文的物种“进化论”等。

美国管理学家吉姆·柯林斯（Jim Collins）在其《从优秀到卓越》中研究了1435家优秀公司过去40年的发展历程，他得到了一个简单的结论。成功的惟一道路就是清晰的思路、坚定的行动，而不是所谓的灵感，成功需要每个人排除一切干扰，把精力集中在最重要的事情上，全力以赴去实现目标。企业成功要求管理者们具有”刺猬“思维。

柯林斯认为企业家也有狐狸和刺猬之分。狐狸型企业总是业务头绪繁多，总是想着“应该做哪些事”，而刺猬型企业总是聚焦于自己能独当一面的业务，对它们来说，“不做什么”的问题与“做什么”的问题同样重要。刺猬型的企业的领导人总是能找到一个“凭一技之长而无穷”的“刺猬概念”： 例如我们最擅长的是什么这种问题的答案，或者是关于自己组织核心业务方向的“刺猬概念”等。

## 狐狸还是刺猬？

世界上最大的对冲基金公司桥水创始周末瑞·达利欧在自己的《原则：生活与工作》中提到一个核心原则——极度的开放思维（Radical Openminded）。不能总是沉醉于一个大道理中，而是要积极的听取各种不同的意见，也就是说要做一只狐狸。耶鲁大学校长、著名心理学家苏必德(Peter Salovey)在2017年新生欢迎演讲中鼓励学生像狐狸一样思考。

> 我为你们能在耶鲁大学接受教育而感到自豪和高兴。像富兰克林、莫里、霍珀和许多其他的狐狸一样，你们将以广泛而灵活的方式开拓思维，将学会成为谨慎的思考者，具备批判的思维并获得知识。你们将接受磨练，学会有效地与他人合作。正如耶鲁的愿景：“改善当今世界和未来。” 我相信，在变成狐狸的过程中你们会收获巨大的幸福和成就。

思考的时候的要做一只狐狸，因为这能让你有更多的选项。有了更多选项也就更有可能做出更好的决策。可是一旦确定了方向，就要像一只刺猬，深入思考，踏实推进。训练技能也是一样，需要长期训练，光想不行，更重要的是行动，让技能长在你身上才算术，所以必须在时间投入上做出战略取舍，做一只心无旁骛的刺猬。