# 我的原则——重视选择

最近正在重读达利欧的《原则：生活和工作》。 达利欧白手起家，40年时间把自己的公司打造成了全球最大的对冲基金公司。他把自己的在生活和工作中的原则记录并在书中分享出来，这些原则是他生活和工作的准绳和决策的依据。达利欧作为一个成功者，如果仅仅是在成功之后回顾而总结出原则难免会有各种事后的偏见。这本书的宝贵之处在于这些原则并非完全在成功之后总结得出，而是在四十年里一点点记录和实践出来的。不光是达利欧的所言，也是他的所为，这对后来者更有参考价值。

生活中有一些人会遵照自己笃行几个大道理行事，有时撞得头破血流，有时又会异常的成功。更多人的则更像是河流中的浮萍，灵机而动，随遇而安，他们最大的原则就是看情况，或者可以说没有原则。不管是大道理还是看情况，都是不同人所遵循的原则。达利欧努力试图把大道理和看情况综合起来，形成适用于各种情况的原则。这种努力不可能百分百成功，因为现实太复杂了，不可能掌握几个原则就包打天下。可现实中的问题是人们很少有清楚和明确原则，因为担心原则的百分百普适性而否认总结原则，就好像一个饿汉在担心营养过剩的问题而不去吃饱一样。

读这本书的时候，我也渴望做和达利欧类似的事情，把自己的原则也总结出来，并努力的践行和丰富这些原则。所谓原则其实就是最优选择的方法论。生活中什么最重要？选择最重要。每当你回顾过去时，你自己、一个公司甚至一个国家的历史都显得那么清晰了然，然而，当你面对未来的时候，一切又都会显得那么的不确定。你现在的每一个选择，都会在长时间后的复利作用下，让未来变得非常不同。当然，影响未来的不光是选择还有运气，但是你所能控制却是每一个你所能做的选择的质量，在自己能控制的范围内尽可能做得更好就是有勇气的表现，而勇气是唯一不可伪造的美德。

## 更多选项

达利欧说选择分为两步：收集信息和决策。我非常的赞同这个观点，尤其是第一步，在很多情况下被我们忽视了。收集信息就是寻找更多的选项，因为更多的选项中往往意味着更优的选项。我们习惯于黑白式二选一的思维，面对选择时，或者黑或者白，可是更好的选择却经常在黑和白之间，是有灰度的选择，既有黑也有白。甚至有些时候，你还要跳出黑与白的局限，去追求可能红黄蓝。当这些信息都了然与我们面前时，那决策也就是简单的比优劣了。

### 开放思维

开放思维可以让我们了解更多的信息，更多的信息有利于我们做出更优的选择，这个道理看上去很简单，可做到这一点却非常难。我们会把自己的观点当成自己的一部分，一旦那个观点受到质疑，我们的潜意识中就不自觉形成了防御或者逃跑的倾向。防御是去寻找对方观点中不太全面的部分或者对方其他方面的问题，进而否认整个观点；逃跑则是避免与自己不同观点者的对话，不希望听到反面的意见。

潜意识之于理性就像是大象和骑手，骑手觉得自己在驾驭大象，实际上大多数时候都是大象信马由缰带我们去它想去的地方。理性上我都都希望能从善如流，获取更多的信息，可实际中往往被潜意识所左右，不自觉的捍卫自己的观点而排斥与之抵触的不同观点。

开放思维就是要站在对方的思维理解对方的视角，进而给自己更多的选项。因为种种的心理因素，我们往往与宝贵的信息失之交臂，所以有些决策书籍甚至会特意要求你在最终决策前去寻找并理解反对的观点。

抽象的说开放思维有的时候并不好理解，有的时候你可能以为自己头脑开放但实际并没有，但是你可以有意识的避免头脑封闭。如果不知道如何成功，那先做到避免开失败的做法。了解头脑开放和封闭的表征对于开放思维也非常有帮助。

* 头脑封闭的人不喜欢别人挑战他们的想法；头脑开放的人好奇知道别人的想法
* 头脑封闭的人喜欢表达观点而不是问问题；头脑开放的人总是真诚的认为他们可能是错的，会真诚的问问题
* 头脑封闭的人希望别人去理解他而不是去理解别人；头脑开放的迫切的想知道别人眼中的世界
* 如果你觉得你自己有可能出错，你应该去问问题而不是陈述自己的观点
* 头脑封闭的人会阻止别人说出想法；头脑开放的希望知道别人的想法
* 头脑封闭的人头脑中不会存在互相冲突的观点；头脑开放的人头脑中有冲突的观点还能正常行事
* 头脑封闭的人不谦虚；头脑开放的人对待任何事都害怕自己可能是错的

### 狐狸和刺猬

英国著名哲学家以赛亚·伯林受写了一本《刺猬与狐狸》。他发现思想者可以分成两大类：一种是狐狸型。也就是灵巧机智的多元主义者，他们兼容并包，有开放的的思考方式，会同时追逐多个目标。亚里士多德是标准的狐狸型哲学家，歌德、莎士比亚是狐狸型的作家。另一种是刺猬型思想者。他们始终以一个核心原则来看待和判断世界，“吾道一以贯之”，马克思、柏拉图、尼采是刺猬型哲学家，陀思妥耶夫斯基属于那种刺猬型作家。

狐狸式学者写书，比如柏林自己，就是关于一件具体的事，我知道很多很多的细节。海阔天空，天马行空，但是没有明确的结论；刺猬式学者写书，就是我发现了一个放之四海而皆准的真理，到处都是这个真理的证据。因为预设了结论，就免不得对材料有所裁剪。对结论不利的证据，往往就干脆装作看不见。

狐狸更像是大数据的决策者，知道很多很多的小事，拟合出一个神经网络来。刺猬像是一个专家系统，依据几个规律来预测未来。狐狸可能会有幸存者偏差，因为过去的数据并不会包括所有未来可能发生的情况。我们常说历史总是在重复，可那只是神似的重复，而不是形似。只凭大数据拟合出的网络做预测也有可能预测不到黑天鹅的出现，而黑天鹅可能造成的损失是巨大，而刺猬的规律和逻辑在这会就非常有用。

这就好像塔勒布书中火鸡，前一千天农夫辛勤的喂养火鸡，但这些数据预测不足以预测出第一千零一天的时候农夫会杀了火鸡过节，然而，简单的逻辑推论却很容易让我预测出可能出现的结果。

一方面你要相信大数据的预测能力，你的情况就是又一次重复。另一方面，你又不能完全依赖于数据，因为可能会出现黑天鹅的情况，你要像刺猬学习它的规律和逻辑。

知道很多小事的人可以更为准确的预测未来。泰特洛克（Tetlock）的一项心理学实验确实发现了一些更擅长预测未来的人。正如他所描述的那样，这些人是 "知道许多小事（交易技巧）的思想家"。他们 "对宏伟的计划持怀疑态度"，他们愿意 "把不同的信息来源拼接起来"。也许最重要的是，他们对 "自己的预测能力.... "并不过分自信。换句话说，他们是谦虚、批判、消息灵通和灵活的思想家；简而言之，他们是狐狸。狐狸是最好的预言家。

我们回看历史时一切显得那么清晰，可展望未来的时候又有那么多不确定性。知道几个大道理可以让你把过去的历史对号入座，但对你身处的历史确实往往无能为力。这时候如果你知道的很多小事很帮助到你，这些小事给你似曾相识的历史提示，让你更好的预测未来。

### 客观

客观的对待世界、他人和自己，因为这样可以让你更清楚的认识你周围和你自己。你对未来的预测，你做决策的质量往往依赖于你的客观程度。我们总是容易被各种心理偏误所影响，你看这个世界是带着各种滤光镜的，只是你自己不容觉察，觉得滤光镜中世界本身真实的世界。认识到这种主观心理对你认知世界的扭曲，为了避免生活在一个自己纺织的信息茧房中，你就更应该努力在各种角度去认知这个世界，做到客观客观再客观，这是你冲破自身限制必然选择。也只有这样，你才能获得更多更高质量的信息，不断做到高水平的决策。

客观也是交流能力很重要的一方面。工作这么多年，交流中的各种技巧修饰其实都是末节，本体其实是准确的表达。准确的表达就要多说事实，而少抒发自己的情感。不符合实际的夸张和情感会激发其对方的反作用力，沟通的效果往往不太好。

### 测试

如果有可能，一定要去真实的环境中测试你的想法。在真正做出决策之前，总是要试图把你的想法往前推，这样才可能获得更过更高质量的信息。大学生在规划的职业时候，与其在学校中空想，不如走出校园去暑期实践，去你想去的公司和行业当实习生，这样你可以近距离观察，发现那些才是真正重要的东西，而在脱离实际环境空想是不可能想出来的。

### 习惯成自然

你的潜意识会阻碍你理性的思考，你妨碍你开放思维，但它不是你的敌人。理性思考慢而且处理速度有限，潜意识帮你处理方方面面的信息，快速做出反应，你不可能离开它。柏拉图把人比作一架战车，黑马、白马和车夫共同拉着战车前进。黑马是你深藏的动物神经脑，控制你的心跳、血压和激素的分泌；白马你的情绪脑，控制你的情绪反应；车夫则是你的理性思考。车夫如果一直和白马黑马较劲，那战车一定走不快。车夫需要是耐心的驯化白马和黑马，让车夫休息的时候黑马和白马也能拉着马车去车夫想去的地方。

你要耐心的训练自己的情绪反应，时间久了，因为不同的情绪反应也能影响激素的分泌，你就更能控制自己的潜意识了。不过这是一个漫长的过程，你要做的就是耐心和不断重复。

各种科学研究也表明，冥想可以有效的训练控制你的情绪反应。经过大量训练后，你可以像上帝一样观察你的理性和情绪，让你能脱离马上的情绪反应，这可以有效的控制你的情绪和理性思考能力。

## 总结

总是不断的去寻找更多选择，目的就是找到更优的选项。你要开放思维，既要知道狐狸知道的很多事情又要去了解刺猬的大道理和逻辑。你要保持客观，冲破自己的信息茧房。如果有可能，就尽可能的去测试自己的想法；和你的白马黑马做朋友，耐心去驯服他们，让车夫白马和黑马和谐的拉着战车前进。



