# 我的原则——面对问题

人生中总会是面对各种各样的问题，这些问题会让你犹豫、焦虑和痛苦。我们会设法回避这些问题，假装看不见，或者压下来以后再说，也经常会让我们情绪低落，还时不时的编造理由让自己相信这些问题不是个事，总之我们就是天生不喜欢问题。

达利欧却不同，他认为每一个问题都是你可能改进的机会。问题就像是升级打怪游戏里攻击你的小怪物，消灭掉他们你就能积攒经验值变得更加强大，不然你的生命值就会一点一点的被他们消磨掉。 

## 找到问题根源

问题后面往往会有很多原因，你要找到最重要最根本的那个，从根上去解决问题。你不想今天解决的问题，明天后天又继续出现。老问题没有根除，又要面临新问题，那样问题就会越来越多。

投资中总是会有很多人亏损，大部分人从技术分析、小道消息、大师指点等方面去找原因。花费了很多时间和精力去学习技术分析，打探消息和参加各种大师培训，可结果却是亏损更多了。其实投资中的很多问题是缺乏长期观念和思考。市场短期是零和博弈，每个人都设法去赢对方，可你又凭什么去赢和你有相同想法和做法的人呢？长期看，市场会给你以投资企业成长相应的回报。普通人最稳妥的投资就是基于长期判断下的投资。

我们身边有很多“巨婴”，年级很大了可还是非常依赖父母。年轻的父母看到后就会教育自己的孩子以后不要做巨婴，全方位说教，觉得这样就会杜绝自己的孩子以后成为“巨婴”。仅仅说教就可以解决者个问题吗？

“巨婴”的根源是主动性差导致的决策能力低下。小的时候因为种种原因被父母“剥夺”了自己做决定的权力，没有主动性，过着父母想要自己过的生活，自己的潜能远远没有发挥出来，面对长大后的复杂情况，于是就不得不更依赖父母了。预防巨婴要从培养孩子们的主动性，放手做他们自己的决定，自己对自己的事负责，父母从一个主动的督促者变成旁观的咨询师。父母会提供任何可能的帮助，但孩子首先要对自己的生活负责。从每天穿什么衣服开始，一点点的锻炼孩子的对生活的掌控力，成年后自然有能力对自己的生活负责。

## 预防问题

解决问题会带来改进，但不是说要去主动制造问题，创造出更多的问题。相反，你首先要努力去预防问题出现。科学研究表明，人们学习新东西时需要跨出舒适区，每次学一些自己之前不熟悉的内容，最佳的学习效率是每次有15%左右的新内容。新内容太少和太多都会降低学习的效率。问题也是一样，适度的问题才能激发你的进步。问题总是倾向于越来越多，所以你要努力去预防问题，让自己的精力花在已经努力预防过了还是发生了的问题上，而不是在问题潮水中疲于奔命。

预防问题不是说不去尝试，不去冒风险，而是做了充分准备后的尝试。因为担心会有问题出现，所以去做好充分的准备，最大限度的预防问题。如果问题真的出现，那就把它作为一次改进的契机好了。

## 善于从别人身上学习

你只有预防问题才能在其他的问题上获得进步，因为你有更多的精力去找到问题的根源和解决问题了。怎么预防问题了，除了你自己的经验外，你还要多从他人身上学习。在面对一个未知目标时，我们往往会有很多路可以选择，有的通往成功，有的通向失败。成功的路也可能有很多条，有的是捷径，有的要费尽周折。你不可能去尝试所有的路，所以你要从别人身上学习，尽可能的找到可能范围内最佳的那条路。

值得注意的是别人的失败教训往往比成功的经验更有价值。成功者的事后总结往往会有光环效应而隐藏掉很多细节甚至会有扭曲，再者时过境迁，过去的适应他的经验也不一定现在适合你。但是，失败者的教训却会更为真实，过去的坑未来很大概率仍然是坑，如果你不确定如何成功，那就先确保躲过所有这些导致失败的坑。

## 重要的问题

问题有很多种，大问题、小问题、紧急的、不紧急的、长期的和短期的等等。一般情况下问题的重要与否都比较明显，比如紧急的大问题、长期的大问题一般都是很重要的问题。我们需要足够重视这些重要的问题，尽可能尽快解决掉他们，但是有一类重要的问题却很容易让我们忽视。我们以为它们不重要，而实际上确又非常重要，这些就是长期的小问题，我们称其为鞋里沙。

“使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋子里的一粒沙子”。沙子虽然很小，但每走一步都会折磨你一下。你每天都要走路，每次又要走很远，于是这粒沙子累加起来折磨的效果就很严重了，而解决这个问题又是举手之劳，这样问题你一定要重视优先解决。不管多大的问题，只要你它在你的生活中反复经常的出现，那这个问题就有可能是个非常重要的问题。。

## 不要多次掉进同一个坑里

多次掉进同一个坑里就意味那个问题没有真正的得到解决，这不会产生进步，只能让你白白浪费时间和精力。客观的面对问题，把问题记录下来，找到根源，解决掉它。记录可以加深你的记忆，也可以日后查阅。

## 不是为了显得好看

很多人为了“显得好看”而做事，可实际上很多问题的根源也是因为太在乎显得好看。不管你做什么事情，你都要明白，这件事是做给自己看的，而不是做给别人看的，不要去给别人表演。心理学上有一个著名的“瓦伦达效应(Karl Wallenda Effect)”。瓦伦达是美国一个著名的高空走钢索的表演者，他在一次重大的表演中，不幸失足身亡。他的妻子事后说，我知道这一次一定要出事，因为他上场前总是不停地说，这次太重要了，不能失败；而以前每次成功的表演，他总想着走钢丝这件事本身，而不去管这件事可能带来的一切。

遇到问题后为了显得好看而掩盖问题或者把解决问题当成一次表现都会让产生瓦伦达效应。这种患得患失的心态会妨碍我们真正解决问题并取得进步。

## 总结

“一念一世界”，对问题的不同认知会改变你对问题的看法。生活中的问题是需要进步的信号，把每个问题当成一次提升的机会，找到问题的根源，学习汲取他人的经验，正确区分问题的重要性，不要多次掉到同一个坑里，也不用问了显得好看为目的去对待问题，那么，你就真正的成为了掌控问题的主人，而不是被问题折磨的奴隶。

