# 有意思的小事集之一

刺猬知道一个大道理，狐狸知道很多小事。知道小事的狐狸更善于预测未来，因为感同身受的小事往往给你似曾相识的感觉，这种感觉是预测的灵感。这里的“小事”是按现在人的观点看，有可能对当事人是天大的事，但经过时间的洗涮可能在历史书中都没有被提过一笔，在这里也统统归为小事。

## 安徒生和拿破仑

安徒生1805年出生于丹麦一个贫穷的鞋匠家庭。当时拿破仑刚刚成为法兰西帝国皇帝第二年，丹麦本选择和法国结成同盟，结盟意味着丹麦必须在国内征兵送到战场上去。

1813年，安徒生父亲为了赚钱替人出征参加拿破仑的军队。 安徒生的父亲鞋匠先生刚刚进入战场，就和拿破仑一起遭遇了重大的失败——**莱比锡战役**。莱比锡战役之后，安徒生的鞋匠父亲在1813年圣诞节回到了家，可是他父亲的精神和身体都深受打击，很快精神出现了错乱，1814年可怜的他大叫着“我必须到皇帝陛下的身边去”告别了人世。而当时安徒生才刚刚11岁。

父亲去世后，安徒生和母亲的生活更加艰难，1816年他的母亲改嫁。14岁的安徒生只身到了哥本哈根追求自己的梦想，后来他一直凭借自己的努力读书、创作，靠着慈善学校和大学奖学金完成自己的学业。各种苦难的经历和悲惨的童年磨练了安徒生的意志，让他日后为世界留下了如此宝贵的文明财富。

## 不爱洗澡的路易十四

在路易十四年代，人们对水尚有恐惧之心。大家认为水可以流进毛孔，入侵身体器官，并带进去疾病，再者当时的洗澡条件十分有限，所以人们普遍不洗澡。太阳王路易十四，7岁才第一次洗澡，活了77岁，一生共洗澡不到80次。不洗澡，身上总免不了带有些奇妙的味道。那时，路易十四为了掩盖自己身上的臭味，会不断地往身上喷香水。除此之外，还会在水里加入葡萄酒来洗手和漱口，以达到清新气爽的目的。平时擦手、擦汗用的毛巾手帕，也洒满了香水。路易十四对香水的痴迷度，在很大程度上推动了法国香水事业的发展。

## 大航海和互联网

人类最伟大的两个时代：“大航海时代”和“互联网时代”。大航海之后才有了世界史，大航海把各大洲连在了一起，加快了人类文明的步伐。互联网实现了信息的低成本甚至零成本互联，堪比人类史上另一次大航海。站在大历史的角度，互联网的时代才刚刚开启。

## 恒罗斯和料罗湾

这是工业革命之前为数不多的两次东西方碰撞。第一次是唐帝国对阿拉伯帝国，第二次是郑芝龙对荷兰东印度公司。

公元751年——恒罗斯之战 (Battle of Talas)。是唐玄宗时的中国势力与阿拉伯地区伊斯兰教的阿拔斯王朝（即黑衣大食，核心区在今伊朗一带）的势力相遇而导致的一场战争。唐军将领是高仙芝，这次战斗中唐军失利，但并没有伤筋动骨。安史之乱后唐朝撤回西域军队，对西域的控制逐渐丧失，西域开始伊斯兰化。阿拉伯俘虏了大量唐朝工匠，造纸术传到西方。

料罗湾海战又称崇祯明荷海战，明朝水师在郑芝龙（郑成功之父）为前锋以绝对优势兵力击败荷兰东印度公司与刘香海盗联军，维持了将近两百年的海上和平。下一次东西方的大较量要等到1840年的鸦片战争了。

## 跪

高晓松在晓说大航海中讲到，西班牙人是一路经过美洲到菲律宾才遇到中国人的。中国人在明朝时在南洋一代已经有很大的势力，但都是经商为主，从没想过在当地殖民建立国家。当时白银在中国的购买力奇高，西班牙又在美洲发现了大量的白银，迫切的想跟中国贸易。遇到中国人之前做好礼遇的准备，可第一次遇到两艘中国船却直接向他们开炮，于是西班牙舰队还击，击沉一艘俘虏一艘。西班牙文献上记载俘虏的那艘船上所有人都跪在甲板上喊大人饶命。中国的习惯就是要么我给你跪着，要么你给我跪着，很难与别人平等相处。中国虽然讲求中庸，然而民族性却处处表现出走向两级的特点。

> 中国人是这样的，耿直却又圆滑，坦诚却又世故，多疑却又轻信，讲实惠却又重义气，尚礼仪却又少公德，主中庸却又走极端，美节俭却又喜排场，守古法却又赶时髦，知足常乐却又梦想暴发，烧香算命却又无宗教感。这就是中国，矛盾复杂，很难归纳成一个模式。——易中天

## 土豆与康乾盛世

胡萝卜大概是在13世纪宋元的时候传入中国的。胡人穿的衣服就叫“胡服”，这种从西域引入的萝卜当然也就叫“胡萝卜”了。西红柿曾用名番茄，原产于美洲，大约在16世纪末或17世纪初（明万历年间）传入我国，一个番字其实就表明它不是我们国家的土著。辣椒原产于美洲，曾用名番椒、海椒、辣子等，大约实在明代嘉靖、万历年间传入我国。红薯最开始成为番薯，也是从美洲传入中国。土豆又称洋芋，原产地是南美洲，安第斯山区，大概明朝末期传入中国，清朝开始大量种植。土豆富含淀粉，耐寒耐旱，可以在北方和山区大量种植 。土豆、红薯和玉米的大量种植大大提高的粮食的总产量 打破了粮食产量对人口的限制，康乾时期中国人口过亿。

## 白银与海禁

中国不产银，一直以铜为货币。宋朝时候出现了纸币交子，后被元明的统治者仿效，造成大量的通货膨胀，民间又转而使用铜钱。明朝后来开始以银为纳税货币。因为中国不产银，银在中国的购买力奇高。最开始是与日本交易来换取银，这跟倭寇的兴起有直接的关系。大海航之后，美洲发现大量的白银，中转吕宋（菲律宾）大量的进入中国，很快造成通货膨胀。统治者归咎于海上贸易，明朝后期开始了海禁政策。