# 为什么微策略在大量储备比特币



2020年9月份币圈有一则不起眼却又惊人的新闻，一家纳斯达克上市公司微策略（MicroStrategy, NASDAQ：MSTR）公布消息，截止2020年9月14日，该公司一共购入了价值4.25亿美元的38250个比特币。微策略是一家提供商业智能（Business Intelligence）软件和服务的国际公司，全球员工有2000多人，微策略在10月市值接近16个亿，这也就相当于公司价值的25%是BTC。

公司CEO赛勒（Michale J. Saylor）无疑是这次决策的主要制定者，他是公司的创始者，目前拥有微策略约22%的股份。赛勒曾经也是互联网界的风云人物，他在MIT毕业后于1989年创建了微策略，1998年公司纳斯达克上市，到2000年互联网泡沫破灭前他的个人资产达到了70亿，成为当时华盛顿地区最富有的人。虽然随后互联网泡沫破裂，但公司一直发展至今，塞勒本人也一直担任公司CEO。

微策略公布购入比特币的消息后，赛勒接受了多次采访解释了作出这个决定的原因。

## 一个大问题

赛勒长期担任微策略的CEO，在互联网泡沫破灭之后公司股价从2000年的高点$333到2003年间一度跌倒$0.42，赛勒也曾濒临破产，所以他特别注重企业的现金储备。微策略在2020年有约5亿的现金资产，这对于一个16亿市值的公司来说是相当惊人的，也因为如此，通胀率对于微策略有重大影响。微策略2019年的营收约为5千万，净利润约为1千万，仅仅2%的通胀率就可以吞噬公司的净利润。

赛勒很清楚的意识到这一点，并且认为这是一个巨大问题（Mega Problem）。他认为实际通胀率要比CPI高很多，生活中虽然有很多商品价格变动不大甚至还有所降低，但真正稀缺的东西通胀率却高很多，比如子女教育、迈阿密的海边豪宅，这些大宗开销会导致实际的通胀率在7%以上。他还提到一个资产通胀率的概念，正常年间平均约是7%，2020年有可能高达到25%。标普年均在涨幅7%左右，今年科技巨头录的了25%左右的涨幅，资产通胀率可以说是对于股市价格上涨的另一个说法。

总结起来，赛勒认为实际的通胀率远高于CPI，资产通胀率在10%以上，这对于有5亿现金的公司来说确实是一个大问题。公司每年的全部营收还不够公司现金贬值的速度，所以赛勒必须要想出办法来应对。后面的解决方案我们也知道了，就是把4亿多现金置换成了比特币。



## 黄金、股票还是房产？

说到保值，那大家一定会先想到黄金，赛勒也不例外，但他最终没有选黄金而是比特币。他解释的一个重要原因是黄金的产量会受价格影响，价格越高那就会刺激厂家生产出更多的黄金，而比特币的产量是固定的，不受价格影响，更多的比特币矿机只是让比特币网络更安全。所以相比之下，比特币是一种更好的储值载体。

> The magic of BTC isn't the transfer money to someone 10,000 miles away - it is the tranfer of money. to someone 10,000 days away. 

赛勒在一片推文中提到，比特币的魔力并不是跨越距离传送价值，而是跨越时间。

投资大师达里奥（Ray Dalio）今年提出了那句著名的 “Cash is trash”响彻投资界，在2020年的第二季度披露中，达里奥旗下的全天候基金黄金ETF的持仓达到了20%。“Cash is trash” 显然是很多大佬的共识了，但应对办法却不尽相同。配置比特币还是黄金？那就留给时间来检验了。

至于为什么不去购置股票，赛勒提到了苹果、Amazon和Facebook，但他认为现在很多股票都高估了。他在2012年的推荐买入苹果，可现在苹果已经是一个两万亿的巨型公司，未来的增长空间有限。对于其他的互联网巨头也有同样的问题——目前股价高估和未来的增长空间有限。

对于地产，他提到不太可能以合理的价格购入几亿美元的商业地产。这个体量的资金入市，将会大大推高地产价格，也不是一个好的投资。

## 微策略的微操作

赛勒首先给公司的管理层布置了作业——去观看比特币的一些著名辩论，他特别提到的有两个

1. [Is Bitcoin the Future of Money? Peter Schiff vs. Erik Voorhees](https://youtu.be/q8R71WGO3qU)
2. [ Max Keiser vs. Peter Schiff - Bitcoin vs. Gold Debate](https://www.youtube.com/watch?v=fFuT-MEMu94&t=11s)

公司内部在决策前经过了大量讨论，可以说买入比特币是一个赛勒主导，又经过微策略深思熟虑的一个决定。管理层达成一致后，实际的购入微操作也值得称道。公司前后买入两笔比特币，第一次买入1.4亿，第二次2.75亿，时间在2020年8月到9月间，这两次购入中基本上没有影响市场价格，使得建仓价格保持在1.1万美金左右。这一点也可以看出，微策略这家公司能力和执行力都不错。

微策略的一个大问题带来了公司一个大决定——大量配置比特币。赛勒坚信比特币可以跨越时间传输价值，公司也已经投入4亿多美元，行动比任何解释都有说服力。赛勒认为未来会有很多公司加入配置比特币的行业，顺序是个人投资者、私人公司、上市公司和机构。大量购置可能会在四个月到一年的时间内发生，比特币价格可以预见有大量上涨。









 







 







