# 一点思考——美元对我们的影响

最近注意到一则新闻——美国的公共债务已经接近GDP，这是二战后的首次。根据[Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/National_debt_of_the_United_States)上的数据，截止2020年8月底，美国的公共外债20.83万亿，还有接近7万亿的外国政府债务，而2019年美国的GDP为21.43万亿，公债水平已相当于当年的GDP了。2020年由于疫情的关系，美国大举举债将近3万亿，债务增长速度惊人。

为什们说美国的债务呢？因为美债事关美元强弱甚至地位，而美元因其世界储备货币的关系，又与我们每一个人相关。为了理解这一串的关系，我们先来回顾下债务和货币。

## 债务就是钱，而钱是一种记账

乍一看这个题目，可能觉得有点奇怪，债务是我欠的钱，钱又是我拥有的财富，两者这么是一回事呢？对个体来说确实是这样，但如果我们站在一个更大的视角下，这两者确实可以统一起来。这个视角就是要把央行考虑在内，我们手中的钞票或者银行账户中的一串数字本身并没有价值，他们的价值在于可以随时买到我们想要的东西，而背后的原因是有央行和政府在给这些纸钞和数字的信用背书，这保证了我能买到想要的东西。

换句话说，我手中的钱其实就是央行对我的欠债，而央行对我欠债后的义务就是保证我能用这笔“债”换到我想要的东西，央行手中的“债”就是我们手中的“钱”。再进一步的，我们日常中的交易对央行来说就是债务转移，我在超市花了100块钱买东西，那么央行对我100块钱的债务就转移给超市了，这一次交易其实就是在央行那边的记账发生了变化。

现实生活中当然不是每次交易都要去央行那边去改一次记账，很多商业银行帮助央行完成了这个任务，或者就是使用钞票完成了转移，我们可以把钞票理解为央行债务的标记券。但是，央行有一个特别权利——就是直接改动账本，央行往账本中添加几个数字，绝大部分甚至不需要印成纸钞，马上就可以启动万亿级别的基建和救助计划，钱就这么来了。是不是觉得这钱来的太容易了，实际上就是这样，钱在央行那里就是改动账本中的几个数字。

当然央行不能无限制的往账本中加数字增加自己的债务，因为债务后面是需要国家信用背书的，但是温和的注水几乎无时无刻不在发生。一个很明显的后果自然是我们手中的钱毛了，其实还有两个隐蔽的后果，其一是通胀导致的债务减少，另一个是贫富差距的扩大。钱不值钱了，要还的债务自然缩水了，所以通胀对欠债一方是有利的。另外，最先使用这部分钱的效用最大，因为通胀需要一定时间才能反应出来，效用会随着通胀增加而递减，所以也会导致最先接触到钱的那部分人财富水平增加比较快。



## 美联储是世界央行

各国央行控制各国货币，但是各国之间的贸易则需要一种能被各国都认可的货币，目前这种货币是美元，所以美联储也就成了世界央行，美国政府为美元的信用背书。美联储也一样会干其他央行都在干的事——不断给美元注水，而这会以美国国债的形式反映出来。与其他央行不一样的是，各国央行需要对各国的政府或议会负责，而作为世界央行的美联储只需要对美国国会负责，不可否认美国的信用水平很高，但它也不可避免的会优先考虑美国人民的利益。

美联储大规模注水的后果导致美元变毛，实质上减小了美国政府需要偿还的债务，注水后的钱先发到美国人手里再流向全世界，也就造成了美国与其他国的“贫富差距”。如果说各国央行的救助计划相当于各国内部的一种补贴形式，那美国的救助计划就是世界人民去补贴美国人民了。

美联储注水虽然是一个样世界头疼的大问题，但世界上也确实找不出能替代美元的第二种主权货币，要么政府信用不如美国，要么就是经济实力和体量不够，而且另一种主权货币也避免不了和现在美元类似的问题。可能有人会说用黄金，黄金在历史上虽然曾经为世界通用货币，但是后来被淘汰是有原因的——主要就是携带使用的方便性和安全性，而且这个原因依然存在，所以黄金基本上不可能取代美元。那么又会有人说加密货币比如比特币，这确实是有可能性，但过程中的阻力也可想而知，央行怎么可能随便将货币权拱手让人，一定是个长期的博弈过程。我们目前能看清的有这么几点——1. 美元滥发是个世界性问题，纠正这个问题却只能靠美国人自己；2. 不大可能有第二种主权货币能取代美元；3. 黄金取代不了美元；4. 加密货币有可能在一定范围内替代美元，这一定是个长期博弈过程

## 美元滥发下的应对

美联储一定会优先考虑美国利益，现在的疫情救助还有接下来的经济恢复刺激，注水一时半会不太像能停下来的样子。与别的国家的注水不一样，美联储的注水影响世界，那我们应该如何应对呢？

先来回顾下2008年年底开始实施的那一次四万亿计划。2008年受国际金融危机影响，国内的出口一度负增长，股市曾下落到1700多点的地点，北京的房价普遍有了20%到30%的下降。2009年初，受四万亿刺激计划拉动，股市和出口开始回升，房价迅速收复失地，2009年三四月份北京就出现了房东一星期坐地涨价十万的情况。央行放水一定会反应在资产价格上，人们为了保值，会购入各种资产。美联储放水，那自然就会反应在美元计价的各种资产价格上。

美国2020年第二季度GDP的年化增长率为负的32.9%，在经济大幅下行的情况下，美股各大指数却频频创历史新高，标普500在9月初达到了3479点，纳斯达克11531点，这背后的最大推手就是美联储的零利率和天量注水。大家的选择就是优质的每股资产，尤其是还能在疫情中获益的美股科技股。下一波可能就是流动性差一点的美房地产，还有各国的优质资产了。著名的对冲投资人Ray Dalio在2020年初就说“Cash is trash”，而且建议大家多样化投资国际资产。Dalio明显是看到美联储大放水的后果，所以说“Cash is trash”，但他也预警这次危机可能会导致大萧条，所以建议“多样化”和“国际化”，而非集中投资美股。

资产价格在世界各国大放水下上升是个大趋势，由于经济下行的风险，多样化也是必须的。股票可以全球范围内投资，然后资产品类上也要多样化，除股票外，黄金和大宗商品也是可以选择的标的。还有一个大品类就是加密货币，主要是比特币，前面分析过，美元持续这么滥发下去，就会逼着全世界人民想办法 ，目前看一个可能性就是让比特币来当国际央行，或者部分取代美联储的国际化功能。这个转变可能意味的比特币乃至区块链市值成百上千倍的增长，当然我们也不排除比特币归零的可能性，可以权衡投资的风险和不投资的风险那个更大和根据自己的风险偏好做来决定，当然这个过程不会很快，至少做个五到十年的投资准备。