# 《投资最重要的事》读后之一——什么最重要？

霍华德•马克斯《投资最重要的事》已被奉为投资界的圭臬，连被誉为“先知”的股神巴菲特都读过两遍，大卫赞许。马克斯凭借自己在“即老又猛”丰富经验和对市场的深刻洞察，将其智慧集结成书，我也从中获益匪浅，深表感谢。

然而，这本书对于普通投资者来说，好像并不是太友好。书中理念很好很多，可以实操性太差，就比如价值和价格。价格像钟摆一样在价值左右摆动，可什么是合理价值呢？怎么得出合理价值呢？书中根本没有提及。当然了，大师们高屋建瓴，从特殊抽象到一般，寄希望于放之四海而皆准，这点可以理解。可另外一点，我觉得很难接受。言之凿凿的“最”重要的事，却是讲了二十件之多。二十个变量在作者眼里都是“最”重要，可对普通投资者来说也太难了，都是“最”重要，很有可能最后变成都不重要。总的有个重点，总的一步一步来，是不是？

1. 第二层思维（Second-level thinking）
2. 理解市场有效行和局限性（Understand the market efficiency (and its limitation)）
3. 准确估计（Value）
4. 认知价格和价值的关系（The relation between price and value）
5. 理解风险（Understanding risk）
6. 识别风险（Recognizing risk）
7. 控制风险（Controlling risk）
8. 关注周期（Being attentive to cycles）
9. 钟摆意识（Awareness of the pendulum）
10. 体育消极影响（Combating negative influence）
11. 逆向投资（Contrarianism）
12. 寻找便宜货（Finding bargains）
13. 耐心等待机会（Patient Opportunism）
14. 认识预测的局限性（Knowing what you don't know）
15. 正确认知自己的处境（Have a sense for where we stand）
16. 尊重运气（Appreciating the role of luck）
17. 防御型投资（Investing defensively）
18. 避免错误（Avoid pitfalls）
19. 增值的意义（Adding values）
20. 全盘考虑（Put it all together）

上面是作者提出个二十个最重要的事，其实这些大致可以分为一个核心和四个板块。核心就是第一章提到的第二层思维，后面的是个板块都是以第二层思维为基础展开的。四个板块分别是：

1. 价值与价格
2. 风险
3. 周期
4. 正确认识自己

## 第二层思维

第二层思维可以说是本书的核心，其后每一章的内容都是用第二层思维在不同方面思考的结果。第二层思维并不简单是多想一层。真正的第二级思维，你要想到别人所想（you have to guess what other people are thinking that other people are thinking），然后再多想一层 

价值投资和成长投资的概念现在已深入人心，还没看到过那个基金经理声称自己不是价值投资者或成长投资者。那么是不是可以说价值和成长投资的理念已经是第一层思维了呢？对于投资来说重要的是要买入现在被低估，未来价格会上涨的投资标的，也就是说，未来其他投资者可能大量涌入而抬高价格的标的。从这个角度看，我们是不是也可以说投资中的第二层思维其实就是预判其他投资者未来可能行为的猜测呢？

英国经济学家凯恩斯（J.M.Keynes）用一个凯恩斯选美比赛（Keynesian beauty contest）来总结投资市场。参赛者在一场选美比赛中如果猜中了谁能够得冠军，你就可以得到大奖。你应该怎么猜？你不能猜你认为最漂亮的美女能够拿冠军，而应该猜大家会选哪个美女做冠军。即便那个女孩在你看来很丑，可使只要大家都投她的票，你就应该选她而不能选那个长得像你梦中情人的美女。这诀窍就是要猜准大家的选美倾向和投票行为。

有人把这场选美比赛简化成了一个猜数游戏。这个游戏要求参赛者从0到100中选出一个数字，目标时使这个数字等于所有人选出数字平均值的2/3，最接近者获胜。比如有三位参赛者分别选出了20、30和40，那么平均值就是30，三分之二后就等于20，所以猜20的那位选手获胜。

简单的零级思维会认为0-100件的随机数字的平均值时50，50的三分之二33，那就选33。

第一层思维会认为其他选手都选33，那33的三分之二是22 ，那我选22.

第二层思维则想大多数选手都会想到第一层，选22，那我选15。 

…

以此类推，多层思维思考后，大家的选择会逼近于0。最后也会达到一个纳什均衡(Nash Equilibrium)的结果，就是没有人再想去改变结果，都选0。 

这个游戏和凯恩斯选美比赛其实都是一样的，你要去想别人是如何想的。别人想的是“第一层思维”，想到别人所想才是“第二层思维”。你不能假设别人都是零级思维，或者仅仅达到了第一层，甚至第二层，你不仅要想到别人想到那一层，再比别人多想一层。 

美国的纽约时报为这个问题专门发起过一次大范围问卷调查, 有接近6万个答案。在55，33，22和0附近都出现了峰值，代表了零层，一层， 二层思维和“最精明”的读者，可他们都不是赢家。所有人选的数字平均值是28， 三分之二是19，也就是选19的读者才是是最终的赢家。

市场是“有限理性”的，每个参与者都不是笨蛋，但也不错绝顶聪明的天才。真正的第二层思维意味着你要想到市场中其他人的“第一层”思维，然后再多想一层。这个度还要拿捏的刚刚好，因为并不是想的层级越多越好。

## 价值与价格

"市场有效性假说“起源于20世纪60年代的“芝加哥学派”，由芝加哥大学的Eugene Fama教授提出。该假说认为，在充分竞争的市场中，一切有价值的信息已经及时、准确、充分的反映了价格中，因此市场价格就代表内在价值。 有效市场下没有免费的午餐，新增的一分收益，就必须多承担一分风险。

我没也来看看这个著名的笑话

> *学生：“地上有十美元”。*
>
> 信奉市场有效性的教授：“不可能。如果那是十美元的话，路过的人早就把它捡起来了。”
>
> *学生弯下腰，捡起了十美元，然后去酒吧要了杯啤酒*

市场不是总有效的，因为地上会有还未被人捡起来的十块钱。市场有总是有效的，因为地上的十块钱会很快被人捡走。

长期看，市场总是有效的，短期却总有人可以打败市场。市场有效假说在长期看，大部分情况下都是有效的 ，战神市场很难。在短期，市场又总是有超额利润的机会和把握机会的幸运者，只不过这个机会转瞬即逝。 

因为市场并不总是有效的，所以就会造成价格和价值的偏离，市场也就可能会出现超额利润的机会。这也就是作者认为优秀投资者所要去把握的机会。

### 买的好，而不是买好的

投资是为了未来的收益，而非为了“集邮”股票，而要获得收益就必须低买高卖。所谓好坏就在于是否买的足够低，卖的足够高，而不是买入卖出了好公司的股票。好公司的股票在高估时有可能是一个坏机会，而差公司的股票在低估时却会是一个很棒的投资机会，关键就在于是否“买得好”，而非“买好的”。

上世纪六七十年代的漂亮50（Nifty-Fifty)就是一个不顾股票价格买入好股票的教训。 漂亮50是当时纽交所上市的50家的大盘股，相当于现在的 S&P 50，是全球50家明星企业，包括可口可乐，IBM，柯达，美国运通等企业。在“买好的”而不是“买得好”的投资者追捧下，市盈率曾达到80到90。结果到了70年代初，漂亮50遭遇了戴维斯双杀——价格和估值双双下跌，市盈率一度降到了8到9，当时追捧它的投资者遭遇了重大损失。

### 寻找便宜货

便宜货（Bargains）不是说价格越便宜越好，而是当前的价格低于甚至远低于内在价值（Intrinsic Value），更为重要的是，未来的价格有可能恢复到内在价值的水平或者高于它。怎么找到便宜货呢？

首先要遴选出可能的投资标的集（Feasible Set）。投资标的选择不可能的随心所欲的，不光机构投资者有偏好，客户也有偏好，机构要满足客户的要求，所以只能在符合客户和自己便好的集合中选择。Sid Cottle 说“investment is the discipline of relative selection"，投资是训练相对选择。投资标的不可能是无限的，必须在有限的集合中比较并选择出最好的标的。 

选好标的集合后，下一步就是选择出投资标的。便宜货有这么几个特点

1. 便宜货经常会有一些显而易见的客观缺陷
2. 便宜货经常基于不理智和不完整的理解
3. 便宜货不如市场的宠儿，经常被市场忽视或者嘲笑
4. 便宜货的价格正在下跌

所以，便宜货是哪些非常不受宠，资本正在逃离，并且没人想去拥有它的标的。我们的目标是找到被严重低估的资产，需要在那些不被人所知和所了解的市场中，看上去表面上有严重问题的，资本正在逃离的市场中寻找便宜货

## 风险

我们所处的世界是不确定的，世界因为不确定性而十分精彩，生命就是在不确定的变异不断进化，可不确定性也会带来风险。没有人喜欢风险，但我们又必须要面对风险，在投资领域更是如此。一种普遍的看法认为风险就是“波动”。比如买股票可能跌了20%就是风险；正常考试考了85分，但这次考了80分也是风险。这种事先预计到的并且在正常范围内的“波动”其实并不是真正的风险，风险是一种不确定性，更为重要的，它是一种超出我们预料的波动。

有人认为股市的最大波动是20%，于是就加了四倍杠杆。正常波动在20%以内没什么风险，真正的风险是在波动大于25%之后被平仓。笑来老师讲过有人只用了两倍杠杆，可在去年三月也被爆仓。50%的波动裕量已经够安全了吧，可也有可能被爆仓。 这种超出预料范围内的波动才是真正的风险。

作者认为波动性并不是大多数投资者所关心的因素，真正关心的是是否损失本金或者收益过低，风险最重要的就是亏损的可能性（The likehood of losing money）。没人因为有可能亏损而去投资，亏损就是意料之外的波动。

虽然投资者总是在想方设法预测未来，而又无法确定的预测未来，为什么呢？因为我们总是基于过去的经验预测未来，过去虽然有很多种可能性，但最终只有一种结果，这往往让我们低估未来的不确定性。再者，投资决策往往基于过去发生的事情会继续重复，但是，偶尔也会有过去没有发生过的黑天鹅事件发生，因此，预测会低估变化发生的可能性。这还没完，人们虽然可以感受到发生在别人身上的风险，但对于没有亲历过的风险估计经常估计不够，经常低估可能的风险，这导致对于最坏情况估计不足，风险有可能大片发生，造成严重后果。

没人想要风险，可我们又无法杜绝风险，怎么办呢？那就要做好风险控制，把风险控制在可以承受的范围内，同时去追求合理收益。好的投资者能在承担相同风险下获得更高收益，在相同收益下承担更低风险。风险并不总会显现出来，但是，在通往长期成功投资者的路上，“活得久”比“跑得快”要好，也就是说风险控制要比高收益更为重要。

做好风险控制首先要去充分了解所要投资的标的，善用第二层思维分析。如果你对公司的真正价值有很大把握，那但价格远低于价值时对别人来说是风险，对你来说就是一个大好的机会了。其次呢，因为真正的风险不可预料，那就要做好B计划，投资上常用的是多元分散，投资股指，投资多个国家，再进一步的，投资多个国家的多个大类资产，这就相当于做了很多个B计划，东边不亮西边，不至于一次损失过大。更为重要的是要合理预期，高的预期往往会带来高风险。区分合理和非合理预期看市场的平均情况而定。在前些年美联储温和的货币政策下，10%以下可以算合理预期。2020年全球央行一起大放水，实际的资产通胀率达到了15%到20%，在这种情况下就要适当调高合理预期了。

另外也是很隐秘的一点，相比投资的风险，很多人会忽视不去投资的风险，对比这两种风险会让我们作出更合理的决策。一个抛硬币游戏，正面赢一块，反面输一块，这就是赌博，可是如果正面赢一百块，反面只输一块，那就是一个大好的投资机会。追求高收益自然有风险，但还要看不追求的风险那个更大，这样才能做出更为优质的投资决定。

## 周期

经济有繁荣也有衰退，股市有牛市也有熊市。繁荣和衰退，牛市和熊市的交替就形成了周期。在经济繁荣期，企业可以获得便宜的资本，人们倾向于对于现在和未来的价值支付高价格，进一步带动了商品和服务的供给；在经济的衰退期，资本成本增加，人们对未来的预期变得悲观，倾向于储蓄，需求萎靡不振。

周期源于人们的情绪，人们容易情绪化而且情绪是波动的，情绪容易走向极端。人类又是社会化的动物，一个大群体会共有相同的情绪，让这些情绪波动时，就会表现在社会活动和经济上，体现出周期的特性。周期不会停止，因为人性并没有发生太大的变化。这一次和以前会有不同，但周期性还是不变，因为底层的人性没有发生太大的变化。

认识周期就有更大可能找到盈利机会。到市场情绪化下跌时，往往是很好的买入时机。否极泰来，下跌后面紧跟着的就是上涨。市场受群体情绪影响，这种群体情绪也会影响到我们每一个人。认知周期可以在“别人贪婪时恐惧，别人恐惧时贪婪”，大部分其实是在“别人贪婪时也贪婪，别人恐惧时也恐惧”

牛市有三个阶段：

1. 一小部分有远见的人相信市场在向好
2. 大多数投资者意识到市场已经在向好
3. 市场上的所有人得出结论市场将会更好

同样的，熊市也有三个阶段：

1. 最开始，虽然市场一片大好，可只有一小部分部分清新的人认识到市场会出问题
2. 然后，大多数投资意识到市场在恶化
3. 最后，是市场上的所有人认为事情还会变得更坏

投资者判断自己身处周期的哪个阶段，最重要的信号就是去感知市场的“情绪”。当“情绪”处于极端时，不管是过度乐观还是过度悲观，市场就已经快到钟摆的一头了，快要开始反转了。当市场显得很迟疑，谨慎时，那就处于中间的过度阶段。

2017年的年底随着比特币的快速上涨，市场的情绪也转向过度亢奋。当时论坛上大家异常活跃，发帖量大自然不在话下，讨论也异常积极。微信上也到处可以看到相关话题，甚至还出现午夜三点的夜谈会，一帮有名没名的人在一起不睡觉大谈比特币和区块链，观众动辄上百万。

2020年三月美股市场又是一起转向极度悲观的案例。2020年年初的时候，中国以外的世界还普遍觉得疫情于自己没多大关系，股票继续高歌猛进。考虑到中国于世界的人员交流之紧密，当时这种乐观情绪其实有点掩耳盗铃。当美国加州出现社区感染扩大的势头时，市场开始有悲观情绪。多国封锁令出台后，市场情绪开始崩溃，美股连续多次大熔断。

身处周期的不同阶段（繁荣期or衰退期），影响投资人的决策判断的心理理因素有很多

1. 贪婪（Greed）。贪婪可以让人忽视常识和风险，忘记过去的教训。贪婪往往和过度乐观一起让人们追求过高收益，而忽视风险。
2. 恐惧（Fear）。恐惧是一种过度忧虑，过分放大了风险。恐惧阻止人们在本该采取积极行动的时候才聚行动。害怕错过机会（FOMO）也是一种恐惧
3. 放弃质疑（Willing suspension of disbelief）。人们总是在心底里想要自己希望的事情为真，有时会不惜自欺其人而去维持这种幻觉。投资者需要的是经常质疑自己的想法，实事求是的做出决策。
4. 追求确定性（The sure thing or free lunch)。投资者总是在追求低风险高回报的投资品——“免费午餐”，可是看似免费的午餐后面往往潜藏了很高的风险。
5. 从众心理，或者羊群效应（Tendency to conform to the view of the herd)。认识社会动物，人天生有归属和安全的需求，也正是这个原因，人们倾向于他人保持一致，然而真理却往往在不从众的少数人手里。
6. 嫉妒（Envy）。两个投资者都是正收益，如果A比B收益高，B相比A就显得亏损了，这是激发起损失厌恶的心理。在遭受损失时，人们更倾向于冒险，这也就有可能造成贪婪的心理。
7. 自负（Ego）。有强风险的控制措施的投资者在短期往往收益更低，而那些冒进的投资者在牛市中往往会获得很高的收益。互联网泡沫破裂前的巴菲特坚持不去投资高估的科技股，世人却嘲笑他老了，投资策略已经过时。虽然很多年以后，巴菲特显得非常的睿智，我们也可以想象当年巴菲特坚持自己的策略有多么不容易。

这些心理会影响每一个投资者。在注意力高度关注投资品时，尤其是经常看价格时，这些心理会大大加强。如果你觉得牛市来了，你越看价格就越觉的要涨，贪婪和FOMO情绪会主导你，你巴不得赶紧在多买一些；反之，你觉的熊市来了，你越看价格就越觉的要跌，恨不得把手里的标的早点卖掉。避免自己为这些情绪所左右需要长期耐心的去驯化自己的情绪。

## 认识自己

前面说的”价格和价值“，”风险“和”周期“三个方面都是客观规律，后面几章的内容作者则在阐释主观原因，所以归为一大类——认知自己。

### 不从众和耐心等待机会

很多人嘴里的“韭菜”本意指别人，实际上就是自己。很多人都以为自己在逆向投资，实际上只是羊群中的一员。“不从众”的道理大部分投资者都懂，而且都以为自己是相对聪明的那个，有能力有远见可以和市场逆着来，实际上自己就是市场。不从众说着容易，做到很难。特立独行有可能正确，也有可能错误，从众至少天塌下来还有个大个子顶着。作者所说的不从众当然指的是特立独行且正确，这需要勇气和智慧。

机会主动来找你时的价格更好，要等机会主动来找你时再出手。巴菲特说要等球抛到自己的“舒适区”后再出手。最要不用或少用杠杆，总是保持现金仓位，再就是长期投资，因为市场不会在你做出正确决策后立刻给你奖励。

### 预测的局限性

大部分预测的结果都是不准确的，或者无法确定预测是否准确，也没不太可能按照预测做出行动。但是很多人还是沉迷于不靠谱的预测，这些人有一些特征

1. 他们认为预测未来是投资成功的基础
2. 他们认为未来是可预测的。虽然这是一项很难掌握的技能，但他们认为他们可以设法掌握这项技能。
3. 他们知道其他很多人也在做同样的事，甚至有些在预测别人所做的预测。这些预测共同的作用就是很少有人会成功
4. 他们愿意基于预测做出投资决策
5. 他们乐意分享，却忽略了正确的预测具有很大的价值，分享后就会失去效用
6. 作为预测者，他们很少严格评估自己过去预测的结果
7. 偶尔的预测正确会让他们成为人们追捧的对象

未来是不可预测的，但未来又并非完全不可预测，太阳总会升起，人类总是在发展，经济长期看总是在向上，很多事情又近乎确定发生。预测未来是个概率游戏，可能发生的未必一定发生，正确的预测结果未必一定立刻发生，但是，大概率发生的，在多次重复后，或者在一长期的时间尺度下，那一定会更有可能发生。我们所能做的可以有两点：

其一总是做大概率可能发生的事情。

笑来老师说

> 越是短期的预测，越接近于抛硬币；
> 越是长期的预测，越容易接近真实的逻辑推断……

逻辑判断和长期预测是我们的预测未来的法宝，总是去做那大概率有可能发生的事，不确定性就会变成我们的朋友

其二蛋壳投资。大概率发生的事，不意味着一定会发生。你总是要为那些看似不太可能发生，或者你根本不知道会发生什么的事情做出准备。在投资上，除了你生活必须的钱，你还要留出足够的钱来应对风险，剩下的那一层蛋壳的钱才是你用来投资那些大概率可能发生的未来。

### 身处在周期的那个阶段

预测未来很难，但是我们可以感知到当下的市场“温度”
	1. 警惕市场进入极端情况
	2. 及时的调整行动，今早应对
	3. 避免和市场进入极端后一起跌落

月盈则亏，物极必反，我们可以在市场进入极端前通过感知市场的“温度”及时的做好防范或者准备好入场“捡黄金”。感知当下市场的“温度”可以避免我们被市场裹挟后冲到极端遭受损失，但需要注意的是，我们很难通过这种感知在平时去“择时”。

市场的“温度”和资本的成本息息相关，资本的成本反映在利率和资产价格上，可以通过一下几点来判断我们身处周期的那个阶段
	1. 投资人的展望悲观还是乐观，这主要看媒体的“口风”。既可以是主流媒体的报道，也可以是相关论坛的讨论，甚至可以看街边大妈的话题
	2. 当前市盈率与历史市盈率的对比和偏离程度
	3. 新股和基金上市的速度，市场火爆时上市的新股速度会大大加快
	4. 资产价格上升的速度，一般到了牛市的后期，价格上升会陡然加快，这也预示着离到顶不远了

### 运气

投资领域在短期前并没有太多逻辑也没有太多秩序，就像塔勒布《随机漫步的傻瓜》中所说，是一“随机漫步”的市场。回看过去发生的事情，它们并不是一定会发生，只是很多可能性中的一种。未来也是一样，有很多可能性，至于那种结果很大程度上是由运气决定的。短期的结果主要由运气决定，投资者短期的投资成绩也很大程度上和运气相关，投资能力只有在一个很长的时间段里才能显现出来。

 运气决定短期，而能力决定长期的结果。如果忽视了短期成绩里运气的成分，而将成功归就与自己的技能，就注定未来会更依赖于自己所谓的技能去做决策，甚至越赌越大。但是，运气有好也有坏，一旦遇到坏运气，就面临着重大损失，甚至被迫出局。

投资者常常用结果去评价投资决策的质量。但是，由于运气决定短期结果，好的决策不一定立马产生好的结果，而坏决策却有可能得到意想不到的好结果。投资者要坚持按更高质量的决策行动，长期一定会产生好的结果，那怎么识别哪些决策的质量更高呢？

1. 讲逻辑。如果有人在迈阿密建了一个滑雪场，评价那年来了一次暴风雪，雪场的收益颇丰。那我们可以说这是个好的商业投资吗？显然不能，因为在迈阿密暴风雪是极小概率事件，未来有很大可能这个雪场根本没有足够的雪保持正常营业。
2. 用长期结果去评价决策质量。短期的结果就像抛硬币，长期的结果则要看投资者的技能和水平。长期的投资收益水平可以反映出决策的质量，所以我们要多像长期成功的投资大师学习。

### 防御型投资且增值

投资者应该尽力避免致败的投资，因为在投资世界里走的远比走的快更重要。走的远的会在后期获得丰厚的指数增长收益，走的快往往会承担很大的风险，一旦出错就有出局的风险，也就享受不到复利增长。选择防御型投资的防御性是为了在牛市中跟上市场上涨，在熊市里不至于亏损出局。防御性投资的核心就是巴菲特所说的安全余量（Margin of safety）和容错余量（Margin for error）。为投资安全和可能犯的错误留好安全边际。就算在看好一支股票，也不能全部押上，分散投资以防出错后出局。

当然防御是为了让投资更安全，但还要考虑增值。增值的关键就是使自己的投资组合具有不对称性，上升的空间比下跌的空间大，上升侧的风险比下跌侧的小。这依赖的就是投资技能，而技能来源于思考，更多的第二层思考。

 

## 总结

这本书最重要的其实在讲第二层思维。首先说明什么是第二层思维，后面的十几章都是在讲第二层思维的应用。每一章涉及的方面其实只不过是老调重弹，是第二层思维让“老调”弹出了新意。 

对于客观的市场，我们要认识到市场并非时时刻刻有效，价格经常偏离价值；真正的风险是浮亏变成实亏，我们要识别风险控制风险；市场是有周期性的，利用好周期是一个优秀投资者的基本功。

对于我们自身，不能从众，要独立思考，最要特立独行且正确。预测总是有局限的，短期预测接近随机，长期预测接近逻辑判断，所以要学好逻辑做长期判断。我们无法预测未来，但我们可以判断身处周期的那个阶段，这样让趋势向极端演化时可以提前动作。运气对于投资结果有至关重要的影响，但我们不能用运气的结果来判定我们决策的质量。活得久很重要，作者眼中最佳就是防御型投资，抗跌的同时做到增值。

