# 《投资最重要的事》读后之二——大师们的风险控制

投资大师们之所以能成为大师是因为他么都能长期保持持续稳定的高收益，更为重要的是，他们在职业生涯中从没有遭受到过灾难性损失，不仅“活的好”而且还“活得久”。后者其实是一个更为关键的筛选标准，短期收益高的“大神”很多，但长期能活着而且能保持高收益的“大师”是在凤毛麟角。这些大师们是如何控制风险的呢？

巴菲特是公认的投资大师，他的投资风格是高度重仓个股。巴菲特执掌的伯克希尔-哈撒韦公司最近一次13F披漏中，仅苹果一支股票就全部投资的占43.6%，前三大持仓超过总资产60%，前十大持仓达到了80%以上。投资行业主流公认的风险控制手段是多元分散，巴菲特却反其道而行之，这一点非常值得反复揣摩。结合伯克希尔持仓和下面几句话里我们基本能看出巴菲特对于风险控制的看法。

> *控制风险的最好办法是深入思考而不是投资组合*
>
> *"The best way to minimize risk is to think.” Warren Buffett*

> *风险来自于你不知道你在做什么*
> ""*Risk comes from not knowing what you're doing." Warren Buffett*

>  *我们从来不购买我们不理解的标的**。我们对于理解的定义是有把握评估公司**10年的发展*
>
> *“We will never buy anything we don’t think we understand. And our definition of understanding is thinking that we have a reasonable probability of being able to asses where the business will be in 10 years.” Warren Buffett*

> *巴菲特还说“你坚信大桥的承重量为3万磅，但你只会让重1万磅的卡车过桥”*

概括起来，巴菲特的风险控制主要就是三点：深入理解、长期持有和安全边际，而且深入理解是长期持有的基础。巴菲特从不去投资自己不了解的股票，一旦投入就要先对公司和其业务有深入理解，买入股票就要做好长期持有的打算。巴菲特对于投资股票深入理解不仅让他在把握住了可口可乐和苹果这样的投资机会，也会及时的察觉问题，尽早预判风险。大约上世纪的90年代，两房一度是巴菲特的主要股票，然而金融危机暴发前几年，巴菲特一股不留清空两房。金融危机暴发后，两房几乎陷入破产的境地，大量的两房持有人几乎亏掉了全部的投资，巴菲特却于几年前全身而退。

安全边际的概念正是要投资人在进行买进股票时在价格上留有余裕，内在价值10元的股票最好在价格6到7块时买入。伯克希尔账面上长期保持大量的现金，最近的现金储备高于1000多亿美金。这些现金也是巴菲特安全边际，以便在价格合适时大量抄底。

我们再来看另一位投资大师瑞·达里奥。达里奥有两句著名的话 ：

>  现金如垃圾
>
> "Cash is trash." Ray Dalio

> 投资者最重要的就是多元化投资
>
> "The most important thing investors can do to manage this risk is to diversify their portfolios by asset class, country, and currency." Ray Dalio

第一句话是说避免持有现金，第二句话就是他的风险控制手段——多元化。达里奥管理的桥隧基金旗下的“全天候”基金就是其投资风格的典型代表。该基金的持仓不光遍及美国的大小盘股，还会持有其他发达国家和新兴国家的股票，不过是股票，还回投资长期和短期债券，大宗商品，黄金等贵金属。去年全天候基金在"现金入垃圾"的指引下，重仓黄金，占到其重仓位的20%。可以说尽可能避免持有现金和多元化时达里奥的主要风险控制手段。 

再看来本书的作者霍华德·马克斯。马克斯和巴菲特一样明显也是价值投资者，可他擅长的投资领域和巴菲特迥然不同。巴菲特一定是要找到可以持有至少十年的好公司，而马克斯主要投资的却是陷入困境的企业债券，也可以说是在“垃圾堆”里找黄金。购买困境债风险巨大，这些企业已经陷入困境，一旦破产债权便分文不值。在马克斯看来，获得安全边际的方法只有几种：在价格低于价值（特指有形而持久的价值）时买进，避免使用杠杆，多元化投资。马克斯认为高价格是风险的标志，而巴菲特从不介意高价格，甚至伯克希尔的单股价格也是最高的。马克斯善于在“垃圾堆”里找黄金，巴菲特从来只是在“金矿”找出成色更好的金子。 

 另一位我心目中的投资大师李笑来老师，他的投资方法在《定投改变命运》得到了充分阐释——定投。定投有两个关键点：

1. 选择长期增长的标的
2. 定投至少两个大周期

笑来老师曾在得到《财富自由之路》中介绍过一个投资组合GAFATA，是Google，Apple，Amazon，Facebook，Tecent和Alibaba这机子股票的首字母缩写。如果在2017年初这个投资组合刚提出的时候买入，持有到现在可以达到符合年化收益26%以上。26%的年化收益意味着十年可以翻十倍 ，非常惊人。笑来老师组建的BOX定投践行群里，投资比特币等区块链主流标的，成立不到两年的时间里基准年化收益超过了100%。

笑来老师的风险控制方法其实就是一点——长期。首先培养自己的逻辑能力和长期视角。长期思考有利于财富积累，长期预测更为准确，你就有可能去把握到长期趋势和选出好的投资标的。

> 越是短期的预测，越接近于抛硬币；
>
> 越是长期的预测，越容易接近真实的逻辑推断……

其次就是长期持有。把自己的资金像鸡蛋那样分成三份，蛋黄是生活必须，蛋清是应急和贮备资金，蛋壳那部分才是用来投资的钱。蛋壳投资的资金要给它判个无期，这样就无惧过程中的颠簸。不管多大的回撤，只要不卖出就不会变成实际的亏损。马克斯说真正的亏损才是风险，那这样就相当于规避了风险。当然这样做的前提是选到好的标的，就是你的长期视角和逻辑思考思考能力。

笑来老师的投资风格更像是激进一点的巴菲特。巴菲特要求的安全余量更大，笑来老师则是更早的去投资有长期增长潜力行业里的“垄断企业”，比如像GAFATA这样的企业，或者像是区块链中的比特币。他们有一点都是一致的，长期投资和长期持有。

大师的风险控制方法看似不同，甚至还有冲突，可其实都有各自适应的环境。普通投资者最好远离“垃圾堆”，但马克斯对投资的真知灼见值得我们再三品读和学习，同时也要理解马克斯的看法必然离不开他所擅长的投资领域，有些看法需要我们批判的接受。多元化投资是普通投资者的“盛宴”，无脑买入指数基金就可以获得市场平均回报。当你的投资水平进一步提升后，就应该开始学习巴菲特了，给投资的资金判个“无期”，深入理解股票并重仓持有以获得超过市场的收益。

这几位大师里最接“地气”的我觉得是笑来老师，最适合普通人的投资策略就是定投。最开始需要盲从长期成功投资大师的建议，定投被动指数基金，巴菲特给出最多的投资建议就是投资S&P500被动指数基金。在这个过程中，你需要不断学习投资技能，积累投资经验，耐心的做好自己的心理建设。逐渐你会给未来有了更为清楚的认知，投资也可以更为集中，选出你自己的GAFATA，不管怎么样，长期视角和长期投资是你投资的基础。