

# 一个简单投资逻辑

读过得到财富自由之路的同学们一定知道笑来老师推荐的GAFATA组合，GAFATA指的是谷歌、亚马逊、脸书、苹果、腾讯和阿里几只股票。笑来老师在2017年1月公开推荐了这个投资组合，如果你很幸运的在当时买了这些股票，这部分资产到2020年底大概会涨到2.5倍，四年时间里复合年化收益率26%。这是一个很惊人的收益率，要知道巴菲特的年华复合回报率也才是25.2%。你买了这个组合，就相当于是请股神当你的基金经理。

笑来老师用不到三千字解释了推荐这个组合的理由，没有年报细节数据，没有宏观经济预测，只是简明清晰的逻辑分析。大致其实就两点，其一互联网正在吞噬整个世界，其二GAFATA是互联网新世界里的房地产巨头。四年过去了，数据证实了这个逻辑分析之强大和它的穿透力。这三千字胜过百万字的投资分析报告，而这种化繁为简的洞穿能力可能正是普通投资者所需要的。 

简单并不意味着容易。简单的逻辑后面其实蕴含着很多思考，在我看来，这个逻辑分析有三个关键点——长期、新兴行业和垄断企业。

仔细观察GAFATA的年收益率，它并不是均匀的每年26%。在2020年的收益接近40%，而前几年都要低于平均值的，长期持有是获得高收益的一个重要因素。机构的资金往往是有期限的，大部分还会要求即时赎回，机构投资不得不去关注很多指标，要保持高收益的同时还要有低回撤，否则回撤一旦加大，赎回资金就会压力山大。因此，机构就不得不去折衷自己的投资决策，结果就是降低收益率。机构纵然发现GAFATA这个组合，也大可能长时间里只投资这几只股票，要么去配置其他大类资产或加入其他股票，要么在震荡中不得不调仓，其背后的主要原因就是资金期限的限制。

个人用做投资的钱最好是可以判个“无期”的钱，这样资金没有使用期限，就可以依赖逻辑判断做长期投资，而不惧短期内的波动。能掌控自己的资金，可以长期投资其实是个人投资者的一大优势。因为短期预测的成功率低，类似赌博，还有交易中的手续费损失，而越是长期的预测越接近逻辑推断。这样个人投资者可以通过不断学习来提升自己的逻辑推断能力，从而更好的把握长期趋势，提升投资的“性价比”。当可以长期使用的资金加上正确的逻辑判断后，便会大概率找到GAFATA这样的投资组合，并且长期持有获得高回报。

第二个逻辑——新兴行业，因为这意味者高增长。全球几十亿人都在互联网上，人们的注意力所在之处便是投资机会所在。曾经是蒸汽机、电力、汽车、电脑，而现在高速发展的就是互联网相关行业。这个新兴的行业发展最快，故事最多，吸引了最多的注意力，也是资金最喜欢去的地方，我们投资自然要跟随这样的趋势。

最后一个逻辑是垄断企业。垄断乍听上去似乎不是一个好词，但其实这分对谁说。对于消费者来说垄断意味更小的议价余地和高价，但对于投资者来说，垄断其实就是一种排他特权，或者换个常用的词就是”护城河“，投资当然要去投资有”护城河“的企业了。腾讯算是互联网里“垄断”企业，它的股价从上市到现在涨了800多倍，就算从微信开始上线算起也有几十倍的涨幅。

新兴行业和垄断在一起就极大的降低了投资风险。新兴行业机会多但风险也大，然而，能够形成垄断的往往也是那个行业中可以长期稳定增长的那部分业务。这部分业务既可以借助资本市场给新兴行业的高估值保持高溢价，又能避免太过新颖业务的不确定性而持续稳定增长。这就好比新兴经济体中的房地产或者互联网中的“云”，创新的业务失败概率大，而基础性的“房地产”业务却能一直保持高速增长。

企业在新兴行业里的存活下来就已经很难，更不用说能凭借自身实力形成垄断地位。只有在成长过程中做对了很多事情而且又是极为幸运个别企业，才有可能最终形成垄断，这个过程的经验、技术和客户积淀就是未来进一步成长的保证。特别要说明“新兴”行业，因为这不同于因为国家支持而在很多传统行业形成的垄断企业，靠自身打拼而不是借助外力扶持是最好的实力证明，新兴行业中也保证有足够多的竞争对手来打磨和提升最终垄断者的实力。新兴行业保证了充分的竞争和筛选，垄断又是实力的证明，所以这两点结合起来就大概率会选中未来可稳定增长的企业。

新兴行业里的“垄断”选出了那个行业中有竞争力的企业和可以稳定增长的业务，既规避了大部分风险又可以获得丰厚稳健的回报。你可能觉得等到看出垄断时已经晚了，是这样么？Amazon的AWS早在2014年左右就显现出垄断的实力，而那时的Amazon股价才在300美元左右。Facebook月活用户达到10亿是还是在2012年，也可以算是垄断企业，当时的股价也就30美元左右。苹果的iPhone 2007年上市，可巴菲特到2017才投资苹果，股神过了十年才确信苹果的垄断实力，大力买入持有，苹果现在是巴菲特赚钱最多的一只股票。

未来人工智能是一个大趋势，拥有数据公司具有天然的优势，是否具有数据垄断的实力又可以作为筛选投资标的的一个重要标准。按这个标准来看，目前的互联网大公司都在其列，当然可能会有新的公司出现在不同的行业中，这也值得我们密切关注。2020年疫情之后，全球的数字化进程陡然加速，数字化中离不开GAFATA这些巨头，可这些巨头也离不开芯片，于是台积电这个芯片代工巨头也自然成为按这个投资标准筛选出的一个优良的投资标的。

简单的逻辑往往更有洞穿力。长期、新兴行业和垄断企业已经证明是一个非常有效的投资筛选标准，可以助益我们未来的投资决策。
