# 大神赛勒(Michael Saylor)系列之二

 

赛勒面对的是一个大问题（Mega Problem）——个人和公司现金储备在快速缩水，他没有选择其他传统的保值方式，可他又为什么选择了比特币？这得先从赛勒的投资理念说起。

## 成功的个人价值投资者

 赛勒2012年间写了一本书"Mobile Wave"，翻译过来就是《移动化浪潮》，书中探讨了手机可能会对未来生活产生的巨大影响，包括在无纸化、娱乐、支付、社交、医疗和教育等等方面，手机将席卷一切，给人们生活带来许多质的变化。赛勒博闻广识，书中引用了大量的数据和案例，对“国外”的历史多有了解，在介绍地图演化时竟然是以荆轲刺秦王的故事开场——图穷匕见中的“图”是最早的地图。这本书是八年前所写，现在读起就好像发生在身边的纪录片一样，可以说赛勒预测大多已变成现实。赛勒为读者提供了很多独到的洞见，更为重要的是这本书让赛勒自己想清楚了一个重要的投资决策。

回到2012，如果你得出移动浪潮即将席卷人类社会的预测，你将会怎么投资呢？赛勒看到的是苹果、谷歌、亚马逊和脸书这些大公司可以极低的边际成本为上亿人提供移动设备和服务，更为重要的是，这些公司在当时的市值都已达上千亿美金，已经是事实上市场竞争中的赢家了。于是赛勒的选择就是买入这些公司并长期持有。期前他曾试图短期买入苹果的看多期权，可由于到期时间竟然发生的亏损，他也就坚定了长期持有的信念。大概用了八九年的时间，他把手里的五千万变成了五个亿，复合年化高达30%。赛勒谈到他的投资技策略就找到市场上事实上的“垄断者”，等到他们的市值达到千亿美金左右，这时候就是投资的黄金时机。赛勒还笑谈到下一次再遇到这样的机会，他个人和公司都会尽可能多的买入，他也不再写书鼓吹了，最多发发推。

赛勒的成功投资可不光是买入这些技术大公司股票，他是互联网的最早的一批创业者，他也曾敏锐的看到域名所具有的巨大价值。 回到1996年，因为公司要使用邮箱，赛勒申请了域名microstrategy.com, 他觉得这个名字有点长，他就花了五万美金买入了strategy.com。后来他觉得单个词的域名可能有很大价值，于是他又买入了hope.com, speaker.com, alarm.com, voice.com, angel.com等域名，这些域名成为了公司的重要资产。voice.com后来以三千万美金的高价卖出，你可能想象不到买家最初的出价仅有15万美金，后来不断加价到30万、60万，150万，300万，600万，…， 一直到2200万，赛勒才同意和买家打个电话，最后三千万才让赛勒成交。体会一下这个加价过程，这得又多强的定力才能捂到最后。看样子赛勒很早以前就明白买入有潜力的标的只是第一步，还得有足够的定力才能让标的的价值最大化。

长线投资是赛勒的一贯风格，他买入比特币后也明确的表示公司不会短炒比特币获利，买入后就是长期持有。

> I'm not buying it to sell it. I but it to hold it. 

## 比特币是最好的储值和保值手段

英文crypto-currency（数字货币）从字面上很容易给人以货币的印象，赛勒认为更为准确的名字应该为而cypto-asset（数字资产）。拿比特币来说，它的去中心化设计保证了一个不可篡改的账本，但也导致单位时间里的交易量不能很高。如果把比特币当成一种货币来使用，那使用体验实在是太差了，买杯咖啡要付比咖啡还要贵的手续费，而且可能要等几十分钟才能确认交易。但是如果我们来考虑另外一个问题，价值的保存和传递，那比特币就是个几乎完美的方案。

如何在几年、几十年甚至上百年的跨度里保存和传递价值？这实际上是很难的问题。试想一下我们听说过周围谁曾收到过爷爷的爷爷传下来的什么有价值的东西？五代人大概是一百年的时间，一百年前清朝结束还没几年。当年的先祖们肯定都有意愿给自己的子孙们留下来点有价值的东西，可是事实上根本留不下来，因为这个问题实在太难，一百年里变动太多太大。黄金、银元、地契这些实物以及等价物就算了，传到后面可能还会给子孙们引来祸端，可其他又有什么呢？没什么了，可以说在这个时间跨度里要传递价值基本上不可能的。

换到美国，这可能是这一百年里最有利于保存价值的国家。1920年如果你手里有一大笔黄金，到了1930年大萧条期间，不好意思，罗斯福总统会颁布一条法令强制要求你把手中的黄金兑换成美元。刚开始美元还是美金，因为和黄金直接挂钩。1944年布雷顿森林会议之后，美元与40%的黄金挂钩，那也可以算美金。可是到了七十年代，尼克松总统直接宣布美元与黄金脱钩，美元就真的是个美联储账上的数字了。刚开始大家还是相信美联储，可时间久了又慢慢就发生了变化，到了2020年，联储那简直就是一副不管不顾割世界人民韭菜的样子了。有[统计数据](https://inflationdata.com/Inflation/Inflation/Cumulative_Inflation_by_Decade.asp)表明1913的价值$9.8的东西到2015需要花费$234.15，通胀就像一把钝刀，虽然每次割的不多，但架不住时时刻刻都在割。

美元已经算是人类近代史上最成功的货币了，背后是美国的国家信用，可我们也看到了美元怎么一步步沦落的，而且还在加速。选择美元资产作为储值手段，那就不得不面对美元的通胀的压力，而且这个通胀在2020年已经达到惊人的地步。大部分保值手段已经难敌美元的通胀压力，人们和公司手中的资产就像一座座正在融化的冰川。

而比特币正是这个问题的完美解决方案。如果把你的财富看成一个储存能量的大电池的话，那这个大电池放不管用那种方式保存都会不断“漏电”，区别只是漏电速度快慢不一样，除非在比特币的网络里才可以保证电池能量基本无损，可以在时间和空间维度上传递。你在美国给日本的朋友发几个比特币，既不用担心要搬用事物到日本去，也不会受到银行系统的种种限制。一百年后，你的子孙们从家训中还原出一条密钥，就可以把你攒下来的比特币取出来。而这就是比特币的真正价值所在，在时间和空前尺度上无损的保存和传递价值，目前也只有比特币能做到。

著名的方舟投资(ARK)今年也发表比特币的研究报告，其中列举的比特币未来的机遇和可能的应用，排在前列的几条分别是全球结算网络，财富保护工具和数字黄金，这些其实都是比特币储值和保值功能的应用。全球结算网络意味着部分取代美元的角色，这将是有深远影响的大事。区块链的另一位大咖Simon Dixon也预言未来几年会有一次全球货币重新协商 （Renegotiation)，而比特币在这个过程可能扮演极为重要的角色。

今年四月份受美联储刺激赛勒才开始真正研究比特币，到了六七月间他已经把自己的大半身家押上去了，到了九十月份微策略也完成了建仓，用公司现金储备的90%购入比特币。发现投资机会时，没人想当第一个投资吃螃蟹的人，但也不想成为最后一个进入错失机会的人。赛勒有点“孤注一掷”的选择了比特币，但这肯定是他深思熟虑的结果。赛勒也认为现在99%人还没有看懂这个机会，虽然比特不断走高，但还是投资的好机会。

## 赛勒学院（Saylor Academy）

赛勒先生还建立一个赛勒学院（saylor.org），在网上提供免费的在线课程。赛勒认为世界需要更多的受过高等教育的人，需要更多的博士，世界上还有很多未解决的问题需要这些人来解决。现在教育体系的问题就是成本太高，普通人又无法支付高昂的学费，然而在移动化大潮下，可以低成本的普及在线教育。有很多课程根本无需使用传统的、成本高昂的教育方式，完全可以在线教授，而且在线课程可以找来最好的老师，是一个低成本又高效的办法。赛勒也是基于这个思路创建了赛勒学院，希望尽可能的普及大学教育。赛勒在一次访谈中也提到自己没有孩子，他过世后的财富会全部捐给赛勒学院。

## 后记

赛勒是一个成功的企业家和个人投资者，2020年又成为比特币的一位死忠粉和布道者，他在推特上的粉丝有二十多万，几乎每一推，“鼓吹”比特币。自从媒体爆出微策略（Microstrategy）把公司的现金储备变成比特币后，赛勒就频频在媒体上曝光，他也接受了很多次访谈。赛勒以一个上市公司CEO的身份在比特币上押上自己和公司的身家，并且真诚分享自己的心路历程，他确实在潜移默化中影响很多人，包括一些机构投资者。 从赛勒的访谈和书中，能感觉出来他是一位博学又有思想深度的人，而且还乐于分享。许多年里我也形成了一个价值观——乐于分享的人的话更值得听，而赛勒就是这样的人。

赛勒在比特币上的冒险远远还没有结束，最新消息表明微策略公司正在筹集6个亿美金准备再举买入比特币，他在推特上表示这是公司对于美联储最新刺激计划的回应。换个角度看2020年其实极为精彩，这一年里我们亲身浓缩经历了许多大事，赛勒的这个“壮举”也是个人觉得大事之一，有幸得知并了解这样一位智者和勇士，顺祝赛勒的在比特币上的旅程顺利。