## 货币是什么

货币是一种交换的媒介，也是一种财富存储手段，甚至也可以说是一种生产资料。

交换可以说是一种人类的刚需。两个不同能力的个体，如果他们各自专注于自己的特长，他们创造出来的价值相互交换后总价值会有1+1>2的效果。人类趋利避害的天性就使得人们总是更倾向于更多的交换。少数个体间的交换还可以通过以物易物的方式，可许许多多个体组成的自由市场里的交换就必须要通过一种媒介——也就是货币。人们需要语言互相沟通，需要货币交换物品，甚至很多时候思想的交换也需要货币作为媒介，比如书籍。从这个意义上讲，货币和语言在人类社会中有同等重要的位置。

货币成为交换媒介之后，货币本身就成为了一种最灵活的商品，因为它可以换来其他的商品，而且它方便保存，方便传递，更容易跨时空传递，人类在保存和传递财富时的首选就成了货币。

货币还是一种最灵活的生产资料，因为它可以购买各种其他生产资料和人力资源。大量的货币可以称之为资本，大量的资本催生经济发展。资本可以说是一个国家最重要的生产资料。



## 货币的发展

人类尝试过用各种各样的货币。人类最早使用过贝壳的”贝币“，据记载在4000多年前，整个的东亚、印度次大陆、大洋洲、非洲都在将贝壳当作货币，当时的贝壳可谓是国际通用货币。太平洋的雅浦岛 (Yap) 使用一种巨大的圆形中间带孔的石头当货币。非洲早期使用玻璃珠当货币。二战后的德国一度曾把香烟当成货币使用。中国古代最主要使用的货币是铜钱，秦统一中国后圆形方孔的铜钱样式一直使用了上千年。

因为货币在交换中的特殊地位，充当货币的物品一定要具有稀缺性。如果交换只限于局部范围，货币在局部范围内稀缺即可，可全球贸易兴起后，货币要在世界范围稀缺才可以。早起的非洲殖民者发现非洲用玻璃珠当货币后，便大量用玻璃珠去交换当地的物品，玻璃珠迅速失去了货币地位。玻璃珠、石头这些只在局部地区稀缺的货币后来便被全世界范围稀缺的金银所取代。

小亚细亚的吕底亚人在他们的土地上发现了丰富的金银矿，大约在公元前600年发行了人类史上首个金银为材质的硬币。后来欧洲的货币就以金银为主，中国由于缺乏金银矿，一直用铜制的货币，直到大航海后经过贸易从美洲引入了大量的银币。

统治者控制着铸币权，除税收外还通过垄断贵金属开采和铸币来获取财富。在贵金属时代，货币的发行受贵金属开采量的限制，统治者不能为所欲为的发行货币，可还是想方设法的通过铸币权攫取财。比如英国国王亨利八世期间就多次重铸新币，每次都会减轻一点重量，或者降低纯度，甚至直接增大面值。新币相比旧币是不足值得，可面额相同，居民对此并不值，于是就悄悄给国民引入的通胀，而国王攫取了收益。

金银作为货币相比其他物品有巨大的优势，但也远非完美。长距离携带，保存和分割都不是很方便，于是早期的金融服务——金铺应用而生。人们可以把自己黄金存在金铺中获得凭证，用这种凭证可以在其他地方兑换会黄金，这种凭证也就相当于货币了。金铺再进一步发展就成为银行，大量人使用银行服务，银行里就会积累大量黄金，而银行也可以发行多于其黄金储量的凭证。这种凭空发行货币的“魔术”也意味着现代金融业的出现。16和17世纪的阿姆斯特丹银行，18和19世纪的英格兰银行发生的凭证成为了当时全世界通行的货币，也即我们所说的国际结算货币。

这些货币相当于黄金的代币，不同国家有自己的货币，国际贸易需要国际结算货币。它们有一点是相同的，都需要货币后面有相应的黄金储备背书。黄金储备变化则预示着货币的变化，二战后美国拥有了世界黄金储备的70%以上，于是在1945年的布雷顿森林会议中，美元成为国际结算货币，一美元可以固定兑换35盎司黄金，其它国家维护与美元的兑换比例。美国因此拥有了世界铸币权的巨大优势。可是好景不长在，几十年的时间里，其它国家不断从美元兑换黄金回国，美国的黄金贮备迅速耗尽。到1971年8月，尼克松总统宣布美元与黄金脱钩，一个新的法币（Fiat）时代开启。

人类用贵金属做货币有上千年的历史，货币本身的贵金属就是货币的价值。用贵金属的代币做货币有几百年的历史，代币可以按固定比例兑换贵金属，而用没有任何实物背书的法币则只有50年的历史。法币背后是政府的信用，其给政府带来能力和优势是以往任何时候所不能相比的。政府可以凭空发行货币，这无论对民主和专制体制国家来说都是巨大的诱惑力。这几十年的事实也证明，所有政府都无法抵御这种诱惑，区别只是滑落速度的快慢而已。

远的有魏玛共和国的大通胀。为支付一战需要的巨额费用，德国大量发现货币。1919年底时，1美元可以兑换48纸马克。1921年上半年，1美元可以兑换90马克。而到1923年11月时，1美元等于4,210,500,000,000德国马克。近的有津巴布韦和委内瑞拉，统治者为了攫取利益和取悦人民，无节制的大撒币，货币变草纸。美元作为国际结算货币，这几十年年的行为也非常的不负责任。新冠疫情后，美国多次巨额举债给国内居民发钱，美联储是最大的债主。美联储的钱从哪来的？在自己的账户上填个数字就行了。



## 货币的未来



生活在这个时代的人都已经习惯了法币，可法币实际上只有50年的历史。查理芒格在最近的一次访谈中说现在所有的法币在一百年里都将归零，可能这就是法币的宿命。一旦拥有了凭空发行货币的权力，没有人能长期抵御这种诱惑，最终的结果就是滥发直至归零。不过也并非没有其它可能性，近几年涌现出的区块链技术可能会改变货币的未来。

区块链技术的本质是一个不可能篡改的可信账本，比特币是区块链技术的第一个成功应用。区块链技术生来就是为金融服务了，而比特币生来也是具有所有国际结算货币特性的非国际结算货币。短期的发展并不好说，但长期来看，法币包括美元终将归零，比特币又具备所有国际结算货币所需要的特性，此消彼长的趋势确实很明显的。

比特币的总量是固定的，而经济发展需要更多的货币供应。大航海促进了资本主义的发展一个重要原因就是美洲的金银大量流入欧洲，金银不断贬值促使人们投资以保值和增值，这就促进了商业极大发展。如果比特币充当了国际结算货币，因为总量固定，那结果就是相同的财富等同于更小的面值比特币，比特币的价值会不断增加，也就意味着未来保值和增值无需投资，囤币即可。可是没有贬值压力会不会导致丧失投资和发展的动力呢？这会给人类社会发展带来怎么样的变化？人类历史上从未有过这种尝试，我们拭目以待。







