# 长期（第11周）在趋势中符合趋势



在趋势中符合趋势这一章主要说明如何选择投资标的——既不要选择所有，也不要只选一个，而是在最佳局部之中的最佳局部选择若干个标的，这样既能跟上趋势又能获得跑赢市场的收益。

为什么我们有信心可以跑赢市场？因为市场并不是时时刻刻都是有效的。长期来看，市场理论是有效的，可没有人知道这个长期究竟是多长。市场中价格和价值绝大部分时间不对等，这就有可能让我们跑赢市场，而这一切来自于开始行动前的谨慎选择。

EOS中为什么选择了BTC、EOS和Mixin？这是因为它符合区块链技术在改变时间的过程中有一个已经慢慢展现出来的发展路线

> 可信账簿（BTC）-> 可信代码平台（ETH/EOS）-> 可信执行环境（Mixin）-> 可信硬件（？）

这三个标的都到了皆难否的阶段，它们当然还没有被所有人接受；然而，所有的人都没办法否认他们的价值……这样的时候，定投策略采用这可以入场了

孙正义认为在未来很长一段时间里，人工智能就是最好的行业。人工智能算法需要数据喂养，如果说算法是大树的话，那么数据就是土壤，没有土壤大树是长不出来的。绝大多数算法公司到最后都会为拥有数据的公司所用……所以，在人工智能行业选择拥有数据的公司就是一个趋势中的趋势。

原计划发行的ETF基金Odyssey就将以这个标准选择投资标的。数据是人工智能行业中的土壤，而绝大多数数据都掌握在大平台公司手中。这些大平台公司很有可能会成为Odyssey重要标的，比如GAFATA。

具体执行趋势中符合趋势时其实面临着两个关键的问题，首先应该选多少个标的，其次应该选什么样的标的。

标的的数量关乎收益和风险，如果标的数量比较少而且选对的话，那收益就有可能很高，但是，如果选错了，那收益和风险就很大了。放宽眼界，主要有两种解决方案。市场上最为常用办法的其实是增加标的数量，选几个有可能选错，那就选更多，甚至覆盖所有重要标的。MSCI世界指数里23个国家的1585种标的，S&P500指数跟踪美国前500家公司股票，NASDAQ 100指数里计入排名前100的纳斯达克上市公司。被誉为小巴菲特的方舟投资CEO Cathie Wood前一段也在抨击被动指数，一个主要原因就是指数中的成分太多，包含了很多可能被颠覆的公司，从而导致资本误配。我们看方舟投资旗下的基金标的数量，尽管已经相对集中，可也有50支之多。

BOX成分中仅有3个标的，GAFATA也只有6个，就标的数量来说，这其实是非常罕见的。标的的数量少，就要选择的非常准，也就是第二个解决方案——选的准就可以选的少。你对某个行业非常了解，你确定选错的概率很小，那自然可以只选择最有前途的几个标的，最大化收益率。这种基于逻辑的判断往往在长期尺度上更加准确，所以另一个隐含的要求其实是长期，你要长期持有选择的标的来等待自已的预测变为现实。上个世纪的九十年代，互联网就是看上去最有发展的行业，你选择投资亚马逊而不是S&P500，现在看来这是一个无比正确的决定，可前提是你要扛过1999年的泡沫破裂，那可意味着膝盖斩。较少的标的意味着更高的风险和更大的收益，你必须做好长期投资准备，时间是你的朋友。

标的数量少更是要求是要选的好，那应该选什么样的标的呢？其一你要是非常了解所选的标的，笑来老师在BOX中加入EOS和XIN，一个很重要的原因是笑来老师是那两个项目的天使投资人；其二所选的标的是所在行业的基础设施，而且处于垄断地位。BOX中一定要加入比特币，那是因为比特币承载了最多的信任，是区块链里的定海神针。GAFATA就是互联网里的“房地产“巨头，行业发展这些巨头一定受益，而行业发展受挫这些巨头是最后受到影响的。

我们做好了长期投资的准备，又是投资精选再精选的标的，但是，我们还是有可能出错，所以还是需要一定纠错机制。这次Dan Larimer出走Blockone，就影响到了EOS的基本面，BOX也是刚刚把一部分EOS置换成了ETH、DOT、MOB和UNI。置换自制需要识别那些是基本面的变化而那些其实周期的作用，如果仅仅是周期导致的短期变化，那还是坚定持有。比特币在2020年3月份腰斩，那只是一个疫情导致的暂时事件，区块链行业发展的大势仍在，自然就不用担心，坚定持有就好。

抓住趋势的趋势，就要精选标的，而且要长期持有。精选标的是为了尽可能最大化趋势带来的收益，而长期持有则是精选标的后的必然选择，因为你的选择往往在长期之后才能得到验证。我们还要有一定的纠错机制，引入优质标的而淘汰基本面发生变化的标的。